unisia’s real gross domestic product 
(GDP) growth in 2019 fell to the lowest rate 
since 2011 due to low investment and a 
volatile political environment. After growing by 2.7 
percent in 2018, GDP growth slowed to 1 percent in 
2019 primarily driven by consumption as investment 
remained subdued due to an uncertain investment 
climate. Political uncertainties increased in 2019 
following the death of President Essebsi, two rounds 
of elections, and a protracted government formation 
process which continued until February 2020. The 
lack of political stability over the recent years has 
translated into underinvestment in both human and 
physical capital (on the latter see, the infrastructure 
diagnostic Special Focus chapter) putting Tunisia on 
a declining potential GDP path. On the supply side, 
economic growth in 2019 was primarily driven by 
the services sector, which grew by 1.8 percent. The 
only sector witnessing marginally higher growth in 
2019 was non-tradable services. Agriculture growth 
fell by almost 10 percentage points (pp) year-on-
year (YoY) while the industries sector, including 
the manufacturing sector, also contracted. With job 
creation anemic and labor force participation stable 
albeit at low levels, unemployment remained high 
(14.9 percent) in 2019 and considerably higher for 
women, youth, graduates and in the interior regions 
of the country.

shock 
intensifying 
the 
country’s 
existing 
macroeconomic imbalances and intensifying 
social pressures. In 2020Q1, GDP contracted by 1.7 
percent (YoY) despite lockdowns starting at the end 
of the quarter. The weak growth in Q1 partly reflects 
the early global response which quickly reached the 
Tunisian economy through the external channels 
(e.g., cancelled manufacturing orders and hotel 
reservations). The contraction in economic activity in 
Q1 was broad-based as supply chains and distribution 
networks were disrupted by the global lockdown. 
Only the agricultural sector grew (7.1 percent YoY) 
as the olive oil sector continued to operate following 
record olive oil production. The containment 
measures severely impacted domestic economic 
activity in Apr-Jun. Following the lockdowns, strikes 
and sit-ins continued in plants and mines due to the 
economic impact of the containment measures and 
previous economic grievances. These events have 
led to disruptions in mining and oil extraction activity 
around the country.

The fiscal deficit declined to 4.1 percent 
in 2019 following consolidation measures 
but remains high considering the large public 
debt burden and the economy’s vulnerability to 
shocks. Tunisia’s fiscal deficit rose from an average 
of 1.8 percent of GDP before the revolution (2007–
2010) to 5.1 percent on average during the post-
revolution period (2011–2019). As a result, public 
debt has increased from 41 percent of GDP in 2010

The COVID-19 outbreak hit the Tunisian 
economy through a double supply and demand

to 72.6 percent in 2019. Fiscal consolidation attempts 
started after the political transition in 2015 and 
included subsidy, civil service, and tax reforms but 
produced mixed results. Thanks to tax reforms, tax 
revenues have increased from 19.4 percent of GDP 
on average before the revolution (2004–2010) to 25.4 
percent in 2019. Since the beginning of the COVID-19 
pandemic, the authorities have announced a range 
of measures to support businesses and households 
including support fund for small and medium-sized 
enterprises (SMEs) and cash transfers for vulnerable 
households as well as various other taxation and fee 
waivers.

rate by 100 basis points in February 2019 to 7.75 
percent. However, inflation accelerated after March 
2020 largely due to supply shocks from the COVID-19 
pandemic forcing the monetary authorities to shift 
from monetary tightening to almost zero real interest 
rate. Despite the price increase, the BCT reduced 
its policy rate by 100bps to 6.75 percent in March 
2020, to support the economy. The authorities also 
announced a series of other measures in response to 
the crisis including deferral of loan repayments and 
a moratorium on fees for electronic payments and 
withdrawals.

Tunisia’s economy is expected to enter a 
recession in 2020 (its deepest since the 1960s) 
due to the impact of the COVID-19 pandemic. 
Economic growth is projected to contract by 4 percent 
in 2020 due to three months of social distancing and 
confinements (starting in the third week of March) 
leading to a simultaneous demand and supply shock. 
The most affected sectors include export-oriented 
industries and services such as mechanical and 
electrical products, textile and tourism, as Tunisia’s 
major trade partners (France, Italy, Spain absorbing 
58 percent of exports) are among the hardest hit 
countries by the pandemic. Other impacted sectors 
include transport and commerce. The economic 
contraction could be deeper in 2020 if the COVID-19 
outbreak leads to a more protracted confinement with 
cycles of confinement and deconfinement across the 
year, both domestically and in trade partner countries. 
As production resumes many sectors may continue 
to be affected by potential disruptions of supply 
chains. GDP growth is projected to rebound in 2021 
but will remain subdued in the following years due 
to the longer term impact of the crisis. This report’s 
first Special Focus chapter provides key findings of a 
joint Government of Tunisia (GoT)/World Bank (WB) 
initial assessment of the macroeconomic impacts of 
COVID-19 in Tunisia.

Slowing growth in major trading partners 
weighed down on the external balances. The 
current account deficit declined to 8.8 percent of GDP 
in 2019 from a record high 11.1 percent in 2018 as the 
trade deficit improved slightly to 14 percent of GDP 
due to lower imports and despite exports slowing. 
Nonetheless, the decline on the overall balance 
has put pressure on international reserves’ stocks, 
pushing it down to less than three months of imports. 
The elevated current account deficit has increased 
borrowing pressures especially from external sources 
given high consumption and a decline in domestic 
savings (the savings rate dropped by 8.7 percentage 
points of GDP to 11.9 percent of GDP between 2011–
18 and 2006–10). Foreign direct investment in 2019 
was equivalent to 2.2 percent of GDP and has yet 
to fully recover to the previous peak of 3.4 percent 
of GDP in 2010. Introduction of competitive foreign 
currency exchange auctions and purchases by the 
Central Bank of Tunisia (BCT) contributed to greater 
exchange rate flexibility led to the appreciation of the 
Dinar against the euro in 2019 after several years of 
depreciation. The larger decline in imports relative to 
exports due to COVID-19 has led to a smaller current 
account deficit while the dinar depreciated in the first 
five months of 2020.

Headline inflation declined in 2019 despite 
energy price reforms and higher food prices 
but data for the first five months of 2020 show 
increasing inflationary pressures. Inflation eased 
to 6.7 percent on average in 2019 thanks to tighter 
monetary policy in conjunction with monetary and 
banking sector reforms. The BCT increased the policy

Government 
finances 
and 
Tunisia’s 
external sector will be significantly impacted 
by the COVID-19 outbreak. The fiscal deficit is 
expected to increase to 5 percent of GDP in 2020 as 
revenues decline and lower energy subsidies due to 
the oil price decline are redirected to social transfers 
and private sector support. The government will have

limited fiscal space for economic and social support 
as a strong decline in both tax and non-tax revenues 
(partly due to weak financial performance of state 
owned enterprises; SOEs) is expected in 2020–2021. 
On the external side, the current account deficit is 
expected to decline as COVID-19 will lead to imports 
contracting at a faster pace relative to exports in 2020 
due to a reduction in imports of energy, consumption 
and capital. The COVID-19 outbreak is expected 
to severely impact services exports (tourism) and 
remittances as the bulk of remittances originate 
from the hardest hit countries in the EU region and 
European tourists constitute a large share of visitors. 
FDI inflows are expected to remain muted in the 
medium-term.

finances. Tunisia’s public debt vulnerabilities are 
partially mitigated by its low average interest rate 
and long maturity. Lower global oil prices provide a 
unique opportunity for the acceleration of reforms to 
strengthen safety nets and to reduce energy subsidies 
in a more sustained way. The sustainability of the 
fiscal outlook hinges on a significant narrowing of the 
primary balance to lower the public debt-to-GDP ratio. 
Such reform measures are subject to political cohesion 
and determination to reform. The recent political 
uncertainties after the resignation of the government 
in July 2020 highlights the most important challenge 
facing the Tunisian economy to maintain political 
stability so as to implement long overdue structural 
reforms. The deepening of the COVID-19 crisis could 
heighten social frustrations and lead to social instability 
as around 1.9 million Tunisians are estimated to be 
economically vulnerable (i.e., live below the US$ 5.5 
PPP line). Rising to the development challenges of 
Tunisia requires all stakeholders to recognize the 
perils of maintaining the current uncertain status quo 
and come together at this critical juncture in Tunisia’s 
history. The recent GoT White Paper discusses 
Tunisia’s key development challenges and provides 
a useful basis for national dialogue to transform the 
looming socioeconomic crisis into a turning point for 
Tunisia’s future.

The main risks facing Tunisia’s economy 
are related to a potential worsening of the 
economic situation due to COVID-19 and political 
uncertainties. The intensity and duration of the 
COVID-19 global crisis will heavily impact Tunisia’s 
path to economic recovery. The fiscal deficit and 
government financing needs would further increase 
under a scenario of recurring confinements due to 
resurgence of COVID-19 and continued depressed 
global demand. Contingent liabilities of SOEs, especially 
in affected sectors such as utilities and the transport 
sector, could exacerbate pressures on government

التونيس عرب القنوات الخارجية (فألغيت عىل سبيل املثال طلبات التصنيع 
وحجوزات الفنادق). وتجدر اإلشارة إىل أنّ انكامشَ الحركةِ االقتصاديّةِ يف 
الربع األوّل، اتّسم بكونه واسع النطاق فيام تعطّل سري سلسالت التوريد 
وشبكات التوزيعِ بسبب اإلغالق املفروض عىل الصعيد العامليّ. وحده 
 يف املائة عىل أساس سنوي فيام 7.1 القطاعُ الزراعي شهد منواً (بنسبة
استمرّ قطاع إنتاج زيت الزيتون عىل املسار والنمط نفسهام بحيث سجّل 
رقامً انتاجياً قياسياً. وقد خلّفت إجراءات االحتواء تأثرياً عميقاً عىل النشاط 
االقتصادي املحيلّ من شهرأبريل حتى يونيو. وتال عمليات اإلغالق تلك، 
استمرارُ اإلرضابات واالعتصامات يف املصانع واملناجم بسبب التداعيات 
االقتصادية الناتجة عن إجراءات االحتواء تلك واملظامل االقتصادية السابقة 
التي عرفتها البالد. وقد أدت هذه األحداث مجتمعةً إىل اضطرابات طالت

إىل 2019 تراجع منو الناتج املحيل الخام الحقيقي لتونس يف العام
 نتيجة انخفاض االستثامرات وتقلّبات 2011 أدىن معدالته منذ العام
 يف 2.7٪ البيئة السياسية. بعد أن ارتفعَ منو الناتج املحيل الخام بنسبة
. ويكمنُ 2019 يف العام1٪ ، عاد ليشهد تراجع بحيث بلغ2018 العام
سببُ الرتاجع هذا أساساً يف عملية االستهالك إذ إنّ االستثامرات ظلّت 
ضعيفةً بسبب املناخ االستثامري غري املستقرّ. إضافة إىل ذلك، شهدت 
 إثر وفاة الرئيس 2019 البالد ازدياداً يف التقلبات السياسية يف العام
السبيس، وجولتني انتخابيّتني، وعملية تشكيل حكومة مطولة امتدّت 
. وقد تجلّ غيابُ االستقرارِ السيايس يف 2020 حتى فربايرمن العام
خالل السنوات األخرية بقصور استثامري يف كل من رأس املال البرشي 
واملادي (ملعرفة املزيد حول االستثامر يف رأس املال املادي، راجعوا فصلَ 
«تركيز خاص» املتمحور حول تشخيص البنية التحتية) ما أفىض إىل 
وضعِ تونس عىل مسار تدهور محتمل للناتج املحيل الخام . ويف ما 
 تتحرّك 2019 يتعلّق بالعرضِ فكانت عجلةُ النمو االقتصادي يف العام
. أماّ القطاع الوحيد 1.8٪ أساساً بفضل قطاع الخدمات الذي منا بنسبة
 فتمثّل بقطاع الخدمات غري 2019 الذي شهد منوًا أعىل نسبياً يف العام
 نقاط مئوية 10 القابلة للتداول. والواقع أنّ منو الزراعة انخفض بنحو
عىل أساس سنوي، يف حني عاىن قطاع الصناعات، مبا فيه قطاع التصنيع 
تراجعا. وفيام شهدت البالد وهناً يف خلق فرص العمل واستقراراً يف 
) يف العام % 14.9( ًمشاركة القوى العاملة بقي معدل البطالة مرتفعا
 وزادت نسبته خصوصاً بني النساء والشباب والخرّيجني الحديثني 2019

بعد تدابري الضبط املعتمدة 2019 يف العام4.1٪ تراجعَ العجز املايل إىل
لكنّه بقيَ مرتفعًا نسبياً مقارنةَ بعبء الدين العام الضخم وهشاشة 
االقتصاد حيال الصدمات. ففي الواقعِ ارتفعَ العجز املايل يف تونس من 
) ليبلغَ 2010–2007( من الناتج املحيل الخام قبل الثورة1.8٪ حواىل
 2011 يف خالل فرتة ما بعد الثورة (املمتدة من العام5.1٪ حواىل الـ
 من إجاميل 41٪ ). ونتيجة لذلك، ارتفع الدين العام من2019 حتى
. وقد بدأت 2019 يف العام72.6٪ إىل2010 الناتج املحيل يف العام
محاوالت الضبط املايل بعد عملية االنتقال السيايس الدميقراطي يف العام 
 فطالت الدعمَ املايل الحكومي، والخدمات املدنية، واإلصالحات 2015
 .الرضيبية لكنّها أسفرت يف الوقت نفسه عن نتائجَ مربكة وغري واضحة
وبفضل اإلصالحات الرضيبية، ارتفعت إيرادات الرضائب من معدّل 
 2010 من الناتج املحيل اإلجاميل سجّلته قبل الثورة (أي بني العام19.4٪
 ،19 . فمنذ ظهور جائحة الكوفيد2019 يف العام25.4٪ ) إىل2014و
أعلنت السلطات التونسية عن مجموعة من اإلجراءات اتّخذتها لتدعمَ 
الرشكات واألرس، فقدّمت متويالت لدعم املؤسسات الصغرىواملتوسطة 
والتحويالت النقدية لألرس األكرث فقراً باإلضافة إىل إقرار إعفاءات أخرى

شكّل رضبةً لالقتصاد التونيس ذات ارتداد 19 إن تفيش جائحة الكوفيد
مضاعفٍ هزَّ العرضَ والطلبَ عىل حدّ سواء وزاد من حجم االختالالت 
الحالية يف االقتصاد الكيل ومن حدة الضغوطات االجتامعية. ففي الربع 
 يف املئة 1.7 ، تراجع الناتج املحيل الخام بنسبة2020 األوّل من العام
(عىل أساس سنوي) رغم إجراءات اإلغالق التام التي اعتمدت يف نهاية 
الفصل نفسه. ويعكس هذا النمو الضعيف جزئيًا يف الربع األول من 
السنة االستجابةَ العاملية املبكرةَ التي رسعان ما بلغت تبعاتها االقتصاد

.ألقى تباطؤ منو الرشكاء التجاريني الرئيسني بثقله عىل امليزانيات الخارجية
 من الناتج املحيل الخام يف العام % 8.8 انخفض عجزُ الحساب الجاري إىل
، يف وقت شهدَ عجز 2018 يف العام% 11.1 من مستوى قيايس بلغ2019
 من الناتج املحليالخامنتيجة% 14 َامليزان التجاري تحسناً طفيفاً ليالمس
تراجعِ الواردات رغم تباطؤ الصادرات. ومع ذلك، فقد أدّى تراجعُ امليزانيةِ 
العامة إىل الضغط عىل االحتياطيات الدولية، مفضياً بها إىل أقل من ثالثة 
أشهر من الواردات. أمّا ارتفاع عجز الحساب الجاري فأدّى من جهته إىل 
زيادة ضغوط االقرتاض خصوصاً من املصادر الخارجية نظرًا إىل ارتفاع 
نسبة االستهالك وانخفاض املدّخرات املحلية لدى التونسيني (فقد انخفض 
 11.9 نقطة مئوية من الناتج املحيل الخام إىل8.7 معدل االدخار بنسبة
). 2010–2006 واألعوام2018 و2011 الناتج املحيل الخام بني العام%
 من الناتج% 2.2 يعادل2019 وكان االستثامر األجنبي املبارش يف العام
 الناتج % 3.4 املحيل الخام ومل يبلغ ذروة االنتعاش السابقة املعادلة لـ
. وأسهمت عملية تبنّي رصف العمالت 2010 املحيل الخام يف العام
األجنبية وبيعها ورشائها من قبل البنك املركزي التونيس يف تعزيز مرونة 
سعر الرصف، وأدّت بالتايل إىل ارتفاع سعر رصف الدينار مقابل اليورو يف 
 بعدما عاىن هذا السعر سنواتٍ عدّةَ من الرتاجع والتدهور. إنّ 2019 العام
االنخفاض األكرب يف معدّل الواردات مقارنة مبعدّل الصادرات نتيجة جائحة 
 أدّى إىل عجزٍ أصغر يف الحساب الجاري بينام انخفضت قيمة 19 الكوفيد

إذا ما أفىض 2020 يكتيس االنكامش االقتصادي طابعاً أعمق يف العام
 إىل حجر أكرث تشدّدا تتبيع دورات من الحجر 19 انتشارُ جائحة الكوفيد
ورفع الحجر املتعاقبة عىل مدار العام، محلياً ويف الدول الرشيكة لها يف 
التجارة. وفيام تُستأنف عمليات اإلنتاج، قد تبقى قطاعات كثرية متأثرة 
باالضطرابات واالنقطاعات املحتملة يف سلسالت التوريد. ومن املتوقع 
، لكنه سيظل مقيّداً 2021 أن ينتعشَ منو الناتج املحيل الخام يف العام
يف السنوات التالية جرّاء ما تخلّفه األزمة من تأثري طويل املدى. يعرضُ 
الفصل األول «تركيز خاص» النتائج الرئيسة املتأتية عن تقييم أويل قامت 
به حكومة تونس بالتعاون مع البنك الدويل وتناولت فيه تأثريات جائحة

ستتأثّر مالية الحكومة والقطاع الخارجي يف تونس بشكل كبري بتفيش 
 من إجاميل 5٪ . من املتوقّع أن يرتفع عجز املالية العامة إىل19 الكوفيد
 فيام أعيد توجيه انخفاض اإليرادات 2020 الناتج املحيل يف العام
وانخفاض دعم الطاقة بسبب تراجع أسعار النفط، إىل دعم التحويالت 
االجتامعية والقطاع الخاص. إال أنّ الحكومة ستحظى مبجالٍ مايلّ محدودٍ 
مخصص للدعم االقتصادي واالجتامعي إذ يُتوقّع حدوث انخفاض حادّ 
يف اإليرادات الرضيبية وغري الرضيبية (جزئيًا بسبب األداء املايل الضعيف 
. أمّا يف ما يتعلّق 2021–2020 ) يفSOEs للمؤسسات اململوكة للدولة؛
بالقطاع الخارجي فيتوقّع انخفاض يف عجز الحساب الجاري فيام سيفيض 
 إىل تقليص يف الواردات بوترية أرسع مقارنة 19 انتشار فريوس الكوفيد
 نتيجة تراجعٍ يف واردات الطاقة ويف االستهالك 2020 بالصادرات يف العام
 تبعات كارثية 19 ويف رأس املال. ويُتوقّعُ أن يخلّفَ تفيش فريوس الكوفيد
عىل تصدير الخدمات (السياحة) والتحويالت، حيث يأيت الجزء األكرب من 
التحويالت من البلدان األكرث ترضّرًا يف منطقة االتحاد األورويب ويشكّل 
السياح األوروبيون الرشيحة الكربى من زائري البالد. ومن املتوقع أن

عىل الرغم من التعديل يف 2019 انخفض معدل التضخم املؤقت يف العام
سعر الطاقة وارتفاع أسعار املواد الغذائية، لكنّ بيانات األشهر الخمسة 
 تظهر ضغوطات تضخمية متزايدة. ففي العام 2020 األوىل من العام
 نتيجة سياسة 6.7% ، خفّت حدّة التضخم لتستقرّ عىل حواىل الـ2019
 نقدية مشددةٍ تتزامن مع إصالحات يف القطاعني النقدي واملرصيف. فقد
 نقطة 100 رفع البنك املركزي التونيس معدّل السياسة املعتمدة مبقدار
. إال أنّ نسبة التضخّم % 7.75 إىل2019 أساسية يف فرباير من العام
 نتيجة الصدمات التي تعرّضت لها عمليات 2020 تزايدت بعد مارس
 التي أرغمت السلطاتِ املاليةَ عىل 19 العرضِ بسبب جائحة الكوفيد
االنتقال من سياسة التشدّد النقدي إىل سياسة معدل الفائدة الفعيلّ 
املنعدم. وعىل الرغم من ارتفاع األسعار، خفض البنك املركزي التونيس 
، يك 2020 يف مارس% 6.75 نقطة أساس إىل100 معدل سياسته مبقدار
يدعم اقتصاد البالد. ويف اإلطار نفسه أعلنت السلطات عن اتخاذ سلسلة 
من اإلجراءات األخرى مبثابة استجابة حيال األزمة مبا يف ذلك تأجيل سداد

تظلّ تدفقات االستثامر األجنبي املبارش الوافدة قليلةً عىل املدى املتوسط.

ترتبط املخاطر األساسية التي تواجه االقتصاد التونيس بالتدهور 
 وغياب االستقرار السيايس. 19 االقتصادي املحتمل الناتج عن الكوفيد
ففي الواقع، ستؤثر شدة هذه األزمة العاملية ومدّتها بشكل كبري عىل 
مسار تونس نحو االنتعاش االقتصادي. وسيزداد العجز املايل واالحتياجات 
التمويلية الحكومية بشكل هائل يف ظل سيناريو الحجر املتكرر املتأيت عن 
 من جديد وعن استمرار الرتاجع يف الطلب عىل الصعيد 19 ظهور الكوفيد
العاملي. فقد تؤدي الخصوم الطارئة يف الرشكات اململوكة من قبل الدولة، 
خصوصاً يف القطاعات املترضرة مثل املرافق والنقل، إىل تفاقم الضغوطات 
عىل مالية الحكومة. وتمّ التخفيف بشكل جزيئ من مخاطر الدين العام 
يف تونس من خالل خفض معدل سعر الفائدة ومتديد فرتة االستحقاق. 
ويشكّلُ انخفاض أسعار النفط عىل الصعيد العاملي فرصةً فريدةً من 
شأنها ترسيع اإلصالحات بغية تعزيز شبكات األمان وخفض دعم الطاقة 
بطريقة أكرث استدامة. تتوقّف استدامة التوقعات املالية عىل تضييق كبري 
يف الرصيد األويل لخفض نسبة الدين العام إىل الناتج املحيل اإلجاميل. 
وترتهن استدامة التوقعات املالية بتضييق كبري يف امليزانية األوىل بغية 
خفض معدل الدين العام إىل الناتج املحيل الخام. وتخضعُ هذه التدابري 
اإلصالحية للتامسك السيايس والتصميم الفعيل عىل اإلصالح. كام تسلط 
الشكوك السياسية الحالية التي نشأت بعد استقالة الحكومة يف يوليو 
 الضوء عىل التحدي األكرب الذي يتصدّى لالقتصاد التونيس والذي 2020

(تكون 2020 من املتوقع أن يدخل االقتصاد التونيس مرحلة ركود يف العام
. 19 األضخم منذ ستينيات القرن العرشين) بسبب تأثري جائحة الكوفيد
 بسبب 2020 يف العام4% من املتوقع أن ينكمش النمو االقتصادي بنسبة
ثالثة أشهر من التباعد االجتامعي والحجر (التي بدأت يف األسبوع الثالث 
من مارس) مام سيؤدي إىل حدوث صدمة متتالية يف العرض والطلب. 
وتضمُّ القطاعات األكرث ترضرًا من هذه املوجة، الصناعات والخدمات 
املوجّهة للتصدير شأن املنتجات امليكانيكية والكهربائية، واملنسوجات 
والسياحة، ذلك أنّ رشكاء تونس التجاريني األساسيّني (تستورد فرنسا 
 من الصادرات) يندرجون ضمن البلدان األكرث % 58 وإيطاليا وإسبانيا
ترضرًا من الوباء. وتشمل القطاعات املتأثرة األخرى النقل والتجارة. وقد

من كل املعنيّني أن يعوا املخاطر املرتتبة عىل الحفاظ عىل الوضع الراهن
غري املستقرّ وأن يتعاونوا يداً بيد يف هذا الوقت الحرج من تاريخ تونس. 
ويناقش مخطط «الكتاب األبيض” الذي أصدرته الحكومة تونس مؤخراً 
التحديات األساسية للبالد يف مجال التنمية، ويشكّلُ أساساً مفيداً للحوار 
الوطني بحيث يجعل األزمة االقتصادية االجتامعية التي تلوح يف األفق

يتمثّل بالحفاظ عىل االستقرار السيايس بهدف تنفيذ إصالحات هيكلية
طال انتظارها. وتجدر اإلشارة إىل أنّ تفاقم أزمة فريوس كورونا قد يؤدي 
إىل زيادة اإلحباط االجتامعي من جهة وانعدام االستقرار االجتامعي من 
 مليون تونيس عىل أنّهم يعانون هشاشة 1.9 جهة أخرى إذ يُصنّف حواىل
اقتصادية (أي يعيشون تحت خط الفقر بحيث تقلّ قدرتهم الرشائية عن 
 دوالر أمرييك). من هنا، يتطلّب التصدي لتحديات التنمية يف تونس 5.5

n 2019, la croissance du produit intérieur 
brut (PIB) réel de la Tunisie est tombée 
à son taux le plus bas depuis 2011 en 
raison de la faiblesse des investissements et de 
l’instabilité de l’environnement politique. Après 
une augmentation de 2,7 % en 2018, la croissance du 
PIB a ralenti à 1 % en 2019, principalement sous l’effet 
de la consommation, l’investissement restant modéré 
en raison d’un climat d’investissement incertain. Les 
incertitudes politiques se sont accrues en 2019 à la 
suite du décès du président Essebsi, des deux tours 
des élections et d’un long processus de formation 
du gouvernement qui s’est poursuivi jusqu’en février 
2020. L’instabilité politique au cours des dernières 
années s’est traduite par un sous-investissement 
dans le capital humain et physique (concernant ce 
dernier, voir le chapitre «  Attention particulière au 
diagnostic des infrastructures  »), plaçant la Tunisie 
sur une trajectoire de baisse potentielle du PIB. Du 
côté de l’offre, la croissance économique en 2019 a 
été principalement tirée par le secteur des services, 
dont la croissance s’est établie à 1,8 %. Le secteur 
des services non marchands est le seul à avoir connu 
une croissance légèrement plus élevée en 2019. La 
croissance du secteur agricole a diminué de près 
de 10 points de pourcentage (pp) en glissement 
annuel et le secteur des industries, dont le secteur 
manufacturier, s’est également contracté. Avec une 
création d’emplois anémique et une participation

L’épidémie de COVID-19 a frappé l’éco-
nomie tunisienne à travers un double choc de 
l’offre et de la demande qui a intensifié les désé-
quilibres macroéconomiques existants du pays 
et les pressions sociales. Au premier trimestre de 
2020, le PIB s’est contracté de 1,7 % (en glissement 
annuel) en dépit du confinement mis en place à partir 
de la fin du trimestre. La faible croissance au premier 
trimestre reflète en partie la réaction rapide à l’échelle 
mondiale qui a très vite atteint l’économie tunisienne 
par les canaux externes (par exemple, annulation de 
commandes manufacturières et de réservations d’hô-
tels). La contraction de l’activité économique au pre-
mier trimestre a été généralisée, les chaînes d’appro-
visionnement et les réseaux de distribution ayant été 
perturbés par le confinement mondial. Seul le secteur 
agricole a connu une croissance (7,1  % en glisse-
ment annuel), le secteur de l’huile d’olive continuant 
de fonctionner après une production record. Les me-
sures de confinement ont gravement affecté l’activi-
té économique intérieure en avril-juin. À la suite des 
confinements, les grèves et les occupations se sont 
poursuivies dans les usines et les mines en raison de 
l’impact économique de ces mesures conjugué aux

précédents griefs économiques. Ces événements se 
sont traduits par des perturbations des activités mi-
nières et d’extraction de pétrole dans tout le pays.

plus haut niveau de 3,4 % du PIB en 2010. La mise 
en place d’adjudications de devises compétitives et 
les achats par la Banque centrale de Tunisie (BCT) 
ont contribué à une plus grande flexibilité du taux de 
change, ce qui a conduit à l’appréciation du dinar 
par rapport à l’euro en 2019 après plusieurs années 
de dépréciation. La baisse plus importante des 
importations par rapport aux exportations, due à la 
COVID-19, a entraîné un déficit du compte courant 
plus faible, tandis que le dinar se dépréciait au cours 
des cinq premiers mois de 2020.

Le déficit budgétaire est tombé à 4,1 % en 
2019 à la suite de mesures d’assainissement, 
mais reste élevé compte tenu de l’important far-
deau de la dette publique et de la vulnérabilité 
de l’économie aux chocs. Le déficit budgétaire de 
la Tunisie est passé d’une moyenne de 1,8 % du PIB 
avant la révolution (2007–2010) à 5,1 % en moyenne 
pendant la période post-révolution (2011–2019). En 
conséquence, la dette publique est passée de 41 % 
du PIB en 2010 à 72,6 % en 2019. Les tentatives d’as-
sainissement budgétaire ont commencé après la tran-
sition politique en 2015, intégrant des réformes des 
subventions, de la fonction publique et de la fiscali-
té. Toutefois, elles ont produit des résultats mitigés. 
Grâce aux réformes fiscales, les recettes fiscales ont 
augmenté pour s’établir de 19,4 % du PIB en moyenne 
avant la révolution (2004–2010) à 25,4  % en 2019. 
Depuis le début de la pandémie de COVID-19, les au-
torités ont annoncé une série de mesures pour soute-
nir les entreprises et les ménages, y compris un fonds 
de soutien aux petites et moyennes entreprises (PME), 
des transferts monétaires destinés aux ménages vul-
nérables ainsi que plusieurs exonérations fiscales et 
dispenses de frais.

L’inflation globale a diminué en 2019 mal-
gré les réformes des prix de l’énergie et la hausse 
des prix alimentaires, mais les données pour les 
cinq premiers mois de 2020 montrent des pres-
sions inflationnistes croissantes. L’inflation est 
tombée à 6,7 % en moyenne en 2019 grâce à une 
politique monétaire plus stricte associée à des ré-
formes des secteurs monétaire et bancaire. La BCT 
a augmenté le taux directeur de 100 points de base 
en février 2019 pour l’établir à 7,75 %. Cependant, 
l’inflation s’est accélérée après mars 2020, en grande 
partie en raison des chocs de l’offre dues à la pan-
démie de COVID 19, contraignant les autorités mo-
nétaires à passer d’un resserrement monétaire à un 
taux d’intérêt réel presque nul. Malgré l’augmentation 
des prix, la BCT a réduit son taux directeur de 100 
points de base à 6,75 % en mars 2020, pour soute-
nir l’économie. Les autorités ont également annoncé 
une série de nouvelles mesures en réponse à la crise, 
notamment le report des remboursements de prêt et 
un moratoire sur les frais de paiement et de retrait 
électroniques.

Le ralentissement de la croissance des 
principaux partenaires commerciaux a pesé sur 
les soldes extérieurs. Le déficit du compte courant 
est tombé à 8,8 % du PIB en 2019, contre 11,1 % en 
2018, alors que le déficit commercial s’est légèrement 
amélioré pour atteindre 14 % du PIB grâce à la baisse 
des importations et malgré le ralentissement des 
exportations. Néanmoins, le déclin du solde global 
a exercé une pression sur les stocks de réserves 
internationales, les ramenant à moins de trois mois 
d’importations. Le déficit élevé du compte courant a 
accru les pressions sur les emprunts, en particulier 
auprès de sources extérieures, compte tenu de la 
forte consommation et de la baisse de l’épargne 
intérieure (le taux d’épargne a chuté de 8,7 points de 
pourcentage du PIB pour s’établir à 11,9 % du PIB sur 
les périodes  2011–2018 et 2006–2010). En 2019, 
les investissements directs étrangers équivalaient à 
2,2 % du PIB, mais n’étaient pas encore revenus à leur

L’économie tunisienne devrait entrer dans 
une récession en 2020 (la plus profonde depuis 
les années  1960) en raison de l’impact de la 
pandémie de COVID-19. À cause des trois mois 
de distanciation sociale et de confinement (mis en 
place à partir de la troisième semaine de mars), la 
croissance économique devrait se contracter de 4 % en 
2020, entraînant un choc simultané de l’offre et de la 
demande. Les industries et les services d’exportation, 
tels que les produits mécaniques et électriques, le 
textile et le tourisme sont les secteurs les plus touchés, 
les principaux partenaires commerciaux de la Tunisie 
(la France, l’Italie et l’Espagne absorbant 58  % des

exportations) figurant parmi les pays les plus durement 
affectés par la pandémie. Les transports et le commerce 
comptent également parmi les secteurs impactés. La 
contraction économique pourrait être plus importante 
en 2020 si l’épidémie de COVID-19 devait entraîner 
un confinement plus durable ponctué par des cycles 
de confinement et de déconfinement tout au long de 
l’année, à la fois au niveau national et dans les pays 
partenaires commerciaux. À mesure que la production 
reprendra, de nombreux secteurs pourraient continuer 
d’être affectés par des perturbations potentielles 
des chaînes d’approvisionnement. La croissance du 
PIB devrait rebondir en 2021, mais restera modérée 
les années suivantes en raison de l’impact à plus 
long terme de la crise. Le premier chapitre de ce 
rapport, « Attention particulière au diagnostic des 
infrastructures », présente les principales conclusions 
de l’évaluation initiale des impacts macroéconomiques 
de la COVID-19 en Tunisie réalisée conjointement 
par le gouvernement de Tunisie (GdT) et la Banque 
mondiale (BM).

Les principaux risques auxquels l’économie 
tunisienne est confrontée sont liés à une éven-
tuelle aggravation de la situation économique 
due au COVID-19 et aux incertitudes politiques. 
L’intensité et la durée de la crise mondiale de la 
COVID-19 auront un impact considérable sur la trajec-
toire de la reprise économique de la Tunisie. Dans un 
scénario de confinements récurrents, le déficit bud-
gétaire et les besoins de financement des pouvoirs 
publics augmenteraient encore en raison de la résur-
gence du COVID-19 et de la baisse continue de la de-
mande mondiale. Les engagements conditionnels des 
entreprises publiques, en particulier dans les secteurs 
touchés comme les services publics et le secteur des 
transports, pourraient exacerber les pressions sur les 
finances publiques. Les vulnérabilités de la dette pu-
blique de la Tunisie sont en partie atténuées par son 
faible taux d’intérêt moyen et sa longue échéance. La 
baisse des prix mondiaux du pétrole offre une occa-
sion unique d’accélérer les réformes visant à renfor-
cer les filets de sécurité et à réduire les subventions 
à l’énergie de manière plus durable. La soutenabilité 
des perspectives budgétaires repose sur le resserre-
ment significatif du solde primaire pour abaisser le ra-
tio de la dette publique rapportée au PIB. Ces mesures 
de réforme sont soumises à la cohésion politique et à 
la volonté de réforme. Les récentes incertitudes poli-
tiques après la démission du gouvernement en juillet 
2020 mettent en évidence le défi le plus important au-
quel est confrontée l’économie tunisienne pour main-
tenir la stabilité politique afin de mettre en œuvre des 
réformes structurelles attendues depuis longtemps. 
L’aggravation de la crise COVID-19 pourrait exacerber 
les frustrations sociales et entraîner une instabilité so-
ciale car selon les estimations, 1,9 million de Tunisiens 
sont économiquement vulnérables (c’est-à-dire qu’ils 
vivent sous le seuil de 5,5 USD en PPP). Pour relever 
les défis du développement de la Tunisie, l’ensemble 
des parties concernées doit reconnaître les dangers 
d’un maintien de l’actuel statu quo incertain et unir 
leurs forces à ce moment critique de l’histoire de la 
Tunisie. Le récent Livre blanc du GdT examine les 
principaux défis du développement de la Tunisie et 
constitue une base utile pour un dialogue national 
visant à transformer la crise socioéconomique im-
minente en un tournant pour l’avenir de la Tunisie.

Les finances publiques et le secteur exté-
rieur tunisien seront considérablement affectés 
par l’épidémie de COVID-19. Le déficit budgétaire 
devrait augmenter pour atteindre 5 % du PIB en 2020 
à mesure que les recettes diminuent et que la baisse 
des subventions à l’énergie provoquée par la baisse 
des prix du pétrole est réorientée vers les transferts 
sociaux et le soutien au secteur privé. Le gouverne-
ment disposera d’un espace budgétaire restreint pour 
les mesures de soutien économique et social, car une 
forte baisse des recettes fiscales et non fiscales (en 
partie en raison de la faible performance financière des 
entreprises publiques) est attendue en 2020–2021. 
Du côté extérieur, le déficit du compte courant devrait 
se réduire car la COVID-19 entraînera une contraction 
des importations à un rythme plus rapide que celui des 
exportations en 2020 en raison d’une réduction des 
importations d’énergie, de la consommation et du ca-
pital. L’épidémie de COVID-19 devrait avoir un impact 
important sur les exportations de services (tourisme) et 
les envois de fonds, la majeure partie de ces envois 
provenant des pays de l’UE les plus durement touchés 
et les Européens constituant une part importante des 
touristes. Les flux entrants d’IDE devraient rester modé-
rés à moyen terme.

Tunisia’s economic growth slowed in 2019 
in a backdrop of low investment, a legacy of 
previous years’ political uncertainty and security 
challenges. Tunisia’s Gross Domestic Product 
(GDP) growth decelerated to 1 percent in 2019, 
the slowest rate since 2011, following a number 
of major political events in the year (the death of 
President Essebsi and the holding of presidential 
and parliamentary elections). Growth was mainly 
driven by consumption, while investment and exports 
were significantly below their pre-revolution levels 
as a share of GDP. As a result of a lengthy political 
transition and political instability in the recent years, 
key economic reforms have been delayed, and 
investment both from private and public sources 
have remained muted. For example, investment has 
dropped from 26.4 percent of GDP in 2010 to 19.2 
percent in 2019.

2018 respectively, mainly due to the natural declining 
trend of petrol and gas resources. Tunisian refineries 
experienced production disruptions due to protest 
between February and November which led to their 
output contracting by 62.8 percent in 2019. Fewer 
strikes and social protests since the revolution, 
attracted investments notably in exploration, which 
grew from TND72 million in 2018 to TND254 million 
in 2019. New projects including the new Nawara gas 
field (operationalize in February 2020) could help 
counter the natural decline in gas production. In 
mining, phosphate production grew by 46 percent to 
reach 4 million tons for the first time since 2011. The

Industrial production declined by 1 percent 
in 2019 as growth in Europe (the destination 
of more than 75 percent of Tunisia’s exports) 
slowed. Manufacturing production (accounting for 15 
percent of GDP) contracted by 0.7 percent in 2019 as 
a slower growth in major trade partners eased. The 
sector had previously grown by 1.1 percent in 2018. 
The textile sector, and the mechanic and electric 
sector, both key manufacturing exporting sectors, 
contracted by 3 percent and 1.5 percent, respectively 
(Figure 3). Tunisia’s mechanic and electric industry has 
undergone a rapid growth period over the last years. 
The sector saw its production share almost double 
from 5.2 percent of GDP in 2009 to 11.1 percent in 
2019 due to government policies of promoting higher 
value-added specialization, which partly compensated 
the loss of the global market share in textile since the 
end of multifiber agreement in 2005.

Non-manufacturing industries contracted 
by 1.8 percent in 2019 due to refinery production 
disruptions and the natural decline in energy 
extraction. The declining petroleum and gas 
resources continued in 2019 with a contraction of 
8.1 percent (Figure 4). Tunisia’s crude oil production 
peaked in 1980 and the country has been a net 
importer since 2000. Crude oil production dropped 
by 15.6 percent and by 0.4 percent in 2017 and

sector’s production was strongly affected by social 
protests since the revolution.1

(YoY) during the first five months of 2020. In May 
alone, exports were 37.1 percent lower (YoY) which 
followed a 48.9 percent contraction in April. Textile 
and mechanic and electric sectors are Tunisia’s key 
manufacturing exports, around half of which operate 
with foreign capital and are highly sensitive to the 
global economic developments. Based on Industry 
and Innovation Promotion Agency (APPI) data for the 
first four months of 2020, investment plans dropped 
by 32.8 percent (YoY) for exporting companies 
which were hard hit by the lockdown but grew for 
other companies by 12.8 percent. The most affected

The COVID-19 global downturn impacted 
the Tunisian economy even before lockdowns 
were enforced domestically.2 In 2020Q1, GDP 
contracted by 1.4 percent year-on-year (YoY) 
(Figure 5) despite the fact that the government 
announced lockdowns in the end of the quarter 
(March 20). The country’s high trade openness (one 
of the highest in MENA) especially for services meant 
that supply and demand shocks in major trading 
partners reverberated in Tunisia’s economy early on. 
GDP growth in 2020Q1 (the beginning of the tourism 
season) was driven by tradable services’ contraction 
of 4.3 percent (YoY) following sharp declines in 
hotels and restaurants and transport. Manufacturing 
production contracted by 1.6 percent (YoY) as 
global supply chains and distribution networks 
started witnessing disruptions.3 Non-manufacturing 
industries also contracted sharply (-4.4 percent) due 
to a drop in energy and construction production and 
despite mining sector (phosphate) growing by 19.8 
percent (YoY). However, agricultural production grew 
by 7.1 percent with many olive oil factories continuing 
to operate following record olive oil production (150 
percent growth).

1 
Tunisia ranked as the world’s 10th largest phosphate 
producer in 2019 but previously, in 2009, was the 
world’s fifth largest producer. Phosphate is mainly 
produced in the remote poor region of Gafsa where 
the unemployment rate is one of the highest among 
the country’s governorates (25.5 percent in 2019). As a 
result of recurrent social protests and strikes since the 
revolution, production has been frequently disrupted, 
and Tunisia has since lost its international market share 
(such as the Indian market).

Exporting industrial sectors were one 
of the hardest hit by the lockdown, trade 
disruptions and sudden drop in global demand 
in early 2020. Exports dropped by 23.8 percent

investments are those of smaller exporting firms 
with small projects and limited financial resources 
which could have a large aggregate effect on overall 
employment.

be attributed to recurrent social tensions, domestic 
security shocks, political and security instability 
including in neighboring Libya and Algeria that 
have hampered growth. Political transition lasted 
longer (2011–2014) followed by recurrent political 
instability with 12 governments since the revolution 
with frequent cabinet reshuffles and changes of key 
ministers. These events have in turn led the falling 
investment trends that has resulted in recent years’ 
growth as becoming increasingly consumption-
driven (Table 1).

Following 
the 
COVID-19 
lockdowns, 
strikes and sit-ins have continued in plants 
and mines due to the economic impact of 
the containment measures. Since end of May 
2020, social protests started to disrupt production 
in the energy and mining sites including at the 
phosphate mines in Gafsa, the oil production site 
in Tataouine, and even the newly started Nawara 
gas field. Many of the energy and mining sites are 
located in the poorest parts of the country with high 
unemployment. These sectors are highly sensitive to 
the economic situation, as recurrent social protests 
since the revolution have demonstrated. This source 
of instability poses significant risks to the economy 
as the energy and mining sectors account for 
about 48 percent of GDP (including extraction and 
manufacturing).

Job creation remained anemic in 2019 
stemming from tepid job creation in both 
public and private sectors while the labor force 
participation rate remained stable at a low level. 
The total number of people employed increased by 
30,200 in 2019 (to 3,527,900 people) down from 
39,600 in 2018. Net job creation has stabilized 
in the last four years at an average of 35,400 per 
year as the post-revolution expansions in the public 
sector gradually declined and private sector jobs 
have remained limited. The biggest sector creating 
new jobs was the non-manufacturing sector 
creating a surplus of 24,000 jobs relative to 2018. 
The labor force participation rate remained stable 
at 47.1 percent in 2019, mainly due to the weak 
participation of women (27 percent compared to 68 
percent for men).

The recent decline in economic growth 
follows a two-decade period of low growth 
and declining potential output. GDP growth 
averaged only 1.5 percent per annum in 2011–
2019 compared to 4.5 percent in 2006–2010. 
Tunisia’s potential GDP growth is estimated to 
have dropped by 2 to 2.5 percentage points due to 
declining physical and human capital, persistently 
low productivity and lower competitiveness after the 
revolution (Figure 6).4 The decline in investment can

Tunisia’s unemployment rate edged down 
in 2019 but remains high compared to pre-2011 
rates. Unemployment has declined from its peak 
of 19 percent in 2011 (just after the revolution) to 
14.9 percent in 2019 but remained above the pre-
revolution level (Figure 7). In absolute terms, the 
majority of the unemployed were low-skilled workers 
but university graduates had a higher unemployment 
rate, likely reflecting a high reservation wage and 
limited relevant job opportunities. Unemployment 
rates are also much higher for youth (33.8 percent), 
women (9.6 pp higher than for men), especially 
for educated women (38.1 percent of female 
graduates versus 15.7 percent for male graduates) 
and in the lagging interior regions (Figure 8).

The current account deficit narrowed in 2019 but 
remains high compared to the historical trend. 
Tunisia’s current account deficit declined to 8.8 percent 
of GDP in 2019 from a record high 11.1 percent in 
2018 (Figure 9) as the trade deficit improved slightly 
to 14 percent of GDP due to lower imports (Figure 10). 
During the first quarter of 2020, the current account 
narrowed to 1.7 percent of GDP from 2.2 percent of 
GDP a year before.5 The GoT/WB report on the impact 
of the COVID-19 estimates that tourism receipts could 
drop by as much as 85 percent and remittances by as 
much as 20–30 percent (see Special Focus 1). The 
current account deficit remains high compared to pre-
revolution average of 3.6 percent in 2005–2010. Gross 
reserve that had continued to shrink during the last 3 
years to reach the record low (US$4.4 billion, 72 days 
of import at end-August 2018) gradually recovered to 
US$7.4 billion at end-2019 (against US$5.2 billion at 
end-2018) on the back notably of FX reforms (lower 
FX intervention, introduction of competitive FX auction 
and net FX purchases by the Central Bank since May 
2019). As a result, the dinar appreciated by about 9 
percent against the euro in 2019 after several years 
of depreciation.

The COVID-19 shock severely impacts the 
labor market outcomes for formal and informal 
workers. Figures in mid-March 2020 (i.e., before 
the lockdown) already show signs of deterioration 
in the labor market, as the unemployment rate 
increased to 15.1 percent. The GoT/WB study on 
the macroeconomic impact of the COVID-19 crisis 
(Special Focus 1) finds that employment elasticities 
to growth are higher in labor intensive sectors that 
are highly exposed to the COVID-19 crisis (light 
manufacturing export-oriented sectors, tourism, 
commerce etc.) and tend to increase in the short-term 
during recessions. Simulations show that between 25 
to 30 percent of jobs (formal and informal) could be 
lost in the most affected sectors.

Despite the depreciation of the dinar 
and weaker growth in imports the trade deficit 
improved only marginally. The decline in the 2019 
trade deficit to 14 percent of GDP came mainly due 
to slower growth of consumption goods imports 
(4 percent, against 12.5 percent in 2018) and capital 
imports (9.5 percent, against 15.6 percent in 2018). 
The energy deficit accounts for 40 percent of the 
trade deficit, as energy imports increased significantly 
by almost 40 percent in 2018 and 20 percent in 2019. 
The rise in energy imports was mainly due to higher 
gas imports from Algeria (70 percent growth) and 
compounded by the loss of transit fees paid in gas by 
Algeria (41 percent decline).

percent in nominal terms (compared to a 45 percent 
increase in 2018) by as olive oil exports significantly 
declined (–34.7 percent) due to limited crop in 2018–
2019 agricultural season. However, energy exports 
increased by 3.9 percent and phosphate exports 
increased by 20 percent in 2019.6

The tourism sector continued to recover 
in 2019 from the 2015 terrorist attacks but 
accounted for a smaller GDP share than in 2010. 
Tourism receipts reached 4.9 percent of GDP in 2019, 
against 2.6 percent in 2016 and well below 6 percent 
average during the pre-revolution period (2005–
2010). Tourism recovery during the past 2 years 
was led by the return of Europeans (+42 percent in 
2018 and +15.6 percent in 2019), mainly French (+37 
percent and +14 percent), Italians (+17.1 percent 
and +21 percent) and Britons (+342 percent and +65 
percent). French visitors who accounted for about 20 
percent of tourists before the revolution dropped to 
8.6 percent in 2016 after the terrorist attacks but have 
continued to increase accounting for 11.2 percent on 
average in 2016–2019. On the other hand, following 
the political instabilities in the Arab world in 2011, 
Libyans residing in Tunisia peaked to 36 percent of 
total entries in 2013, but gradually fell back to about 
24 percent (close to pre-revolution share). Overall, 
entries from neighboring countries (Libya and Algeria) 
increased from 42 percent (average 2009–2010)

Slower growth both domestically and in EU 
trade partner countries led to a weaker growth in 
Tunisia’s exports in 2019. Export growth slowed to 
7 percent in nominal terms in 2019 (from 19 percent 
in 2018) led by manufacturing exports (80 percent of 
total exports) falling to 10 percent (from 17 percent 
in 2018) due to weaker Eurozone growth. The 
mechanic and electric export volume contracted 
by 2.4 percent in 2019 (and –0.5 percent in 2018), 
reflecting a fall in demand from the European auto 
industries. Similarly, textile export volume contracted 
by 6 percent contraction in 2019. Traditionally, Tunisia 
had specialized in textiles but its share in exports has 
dropped from 29 percent in 2009 to 21 percent in 
2019 as a result of policies aiming to specialization in 
higher value-added products such as mechanic and 
electric manufacturing. Food exports declined by 13

before the revolution to 63 percent in recent years 
(average 2016–2019), signaling a growing regional 
tourism trend (Figure 11).

depreciated in early 2020. The current account deficit 
during the first four months of 2020 reduced to 2.8 
percent of GDP from 3.6 percent of GDP a year earlier 
due to a lower trade deficit and a denominator effect. 
In Jan-Apr 2020, both exports and imports dropped 
by 20.6 percent and 21.5 percent (YoY), respectively, 
due to the lockdown. Helped by lower current account 
deficit, gross reserve recovered to US$7.6 billion 
(about 4 months of import) as of end-May 2020. As a 
result, the dinar has continued to appreciate, to reach 
TND2.86 for US$1 as of end-May 2020 which could 
impact exports if this trend is maintained. Tunisia is 
therefore experiencing additional challenges, due to 
the unprecedented situation in which lower current 
account deficit and growing reserve is leading to 
appreciation despite the economic contraction.

Foreign 
direct 
investment 
(FDI) 
has 
remained weak and unevenly distributed across 
the country. FDI declined by 9.6 percent in 2019 and 
reached 2.1 percent of GDP, a lower share than the 
post-revolution average of 2.4 percent. The drop was 
mainly driven by services (–51 percent) and agro-food 
(-75 percent). Greater Tunis absorbs more than 40 
percent of the non-energy FDI for the country, followed 
by North East (20.4 percent), Center East (16 percent), 
South East (10.1 percent), South West (8.7 percent) 
and North West (0.4 percent), reflecting regional 
disparities and high unemployment in remote regions.

The sudden contraction in demand has led 
to a sharp decline in consumption goods trade 
(Figure 14). Export and import of consumption 
goods declined by 31.5 percent and 21.6 percent, 
respectively, during the first four months of 2020. The 
most significant drop in export was textiles (–33.6 
percent), followed by mechanic and electric sector 
(–25 percent) and other manufacturing goods (–26.4 
percent). The contraction in imports was also driven 
by textiles (–28.5 percent) and mechanic and electric 
sector (–24.9 percent). Tunisia’s strong specialization 
in these sectors has been led by the export-oriented 
companies, mostly reliant on foreign capital, which 
saw their export drop by 27.6 percent during the same

The trade decline due to COVID-19 has led 
to a smaller current account deficit as the dinar

period (compared to –1.4 percent for others). This trend 
could impact foreign investors and discourage further 
FDI. Capital imports also contracted by 28.7 percent 
in Jan–Apr 2020 which combined with the already low 
capital import growth in 2019 could lead to negative 
impacts on the export and growth in the medium term.

further. Contrary to the past counter cyclical trend in 
remittances, due to the global nature of the crisis and 
more specifically in France (source of almost 60 percent 
of remittances) remittances have declined and are 
expected to continue to do so in the following months.

In line with the global decline in capital 
flows, FDI contracted significantly in early-2020. 
During the first quarter of 2020, FDI contracted by 
23.8 percent YoY. This large drop is significant as the 
global and domestic lockdowns mainly started mid-
March. Energy and industries are the most affected 
sectors which saw FDI contractions of 18.6 percent 
and 21.5 percent, respectively.

Energy and agro-food were the only sectors 
that saw their exports grow during the first four 
months of 2020. Agro-food export increased by 
4.8 percent compared to a year earlier, while its 
imports were reduced by 9.5 percent, reflecting a 
better agricultural season. Energy sector, however, 
was affected by the sharp fall in international prices, 
which is reflected by lower export growth (9.7 percent 
against 24.9 percent a year earlier) and a contraction 
in imports (–18.9 percent against +38.4 percent 
2019). Similarly, while phosphate exports decreased 
only by 5.9 percent YoY in Jan–Apr 2020, production 
reduced by 17 percent and extraction by 48 percent, 
which could negatively impact exports in the following 
months.

The fiscal deficit continued to decline in 2019 
reaching 4.1 percent of GDP following consolida-
tion measures but remains high considering the 
growing public debt burden (Figure 15). Tunisia’s fis-
cal deficit rose from an average of 1.8 percent of GDP 
before the revolution (2007–2010) to 5.1 percent on av-
erage during the post-revolution period (2011–2019). 
As a result, public debt has continued to increase, from 
41 percent of GDP in 2010 to a record high of 72.6 per-
cent in 2019. Fiscal consolidation attempts started only 
after the political transition in 2015. The measures imple-
mented include subsidy reforms in 2016, civil servants’ 
system reform in 2017 on the expenditure side and the 
tax reform since 2018 on the revenue side. For expendi-

Tourism receipts contracted by 31 percent 
(YoY) in May 2020 while the decline in remittances 
was smaller at 9.5 percent YoY. The negative impact 
of global lockdown on Tunisia’s tourism sector adds 
to the additional difficulties that the tourism sector 
had accumulated since the revolution and the terrorist 
attack of 2015, in addition to the challenges related to 
the past policy and investment for development of mass 
tourism. As such, the sector constitutes a large share of 
the NPLs in the banking sector which are likely to rise

tures, measures were taken in the supplemental budget 
at the end of the year to limit the current spending by 
delaying recruitments, freezing payment commitments 
earlier than in previous years, cutting spending on oth-
er goods and services (including capital expenditures). 
The government had also implemented exceptional 
one-off contributions in 2014 (amounting to 0.4 percent 
of GDP) and in 2017 a corporate income tax top-up of 
7.5 percentage points (pp).
Tax revenues have grown as a share of 
GDP due to increase in rates but the tax base 
remained narrow. Government tax revenues have 
increased from 19.4 percent of GDP on average 
before the revolution (2004–2010) to 25.4 percent 
in 2019 (Figure 16). The increase was mainly driven 
by income taxes which grew in nominal terms by 78 
percent from 2010 to 2018 (7.9 percent annually 
on average) and by 41 percent in 2019, following 
the tax reform implemented since 2018. Tunisia’s 
tax to GDP ratio is high compared to lower middle 
income country average (12 percent), to OECD (15.3 
percent) or World average (15 percent). Despite 
high tax effort of 25 percent, the tax base remained 
narrow partly due to the complex exemptions 
and incentives system until 2018, which mainly 
included foreign capital exporting sector (also 
called “offshore” sector) and regional development 
zones, as well as some professions that are under 
taxed. As such, the tax burden was concentrated 
on a small part of the economy. Tax expenditure 
has been too complex and lacks transparency

Tunisia adopted a new investment law in 
2016 which replaces complex incentives and 
tax expenditure schemes with new tax rates. In 
December 2018, following the transition period after 
introduction of 10 percent corporate tax in 2014 on 
offshore companies, the preferential tax regime for 
offshore sector ended. The 2019 Budget Law also 
included removal of tax exemptions on regional 
development zones and introduced a 10 percent 
tax rate for these zone. As a result of consolidation 
of tax expenditure into the unified tax framework with 
differentiated rates covering all the sectors, four main 
corporate tax rates have been instated (Table 2). 
In parallel, the government has been preparing the 
implementation of the newly adopted investment 
law, it clarified: (i) definition and list of the financial 
incentives (decree n°2017-389) and (ii) definition 
and lists of tax incentives (law n° 2017-8 and its 
implementing decrees n°2017-418, n°2017-419, 
n°2018-613). In addition, the government reinforced 
tax administration, increased the 3 VAT rates (6%, 
12%, 18%) by 1 pp each and the tax on dividend from 
5 to 10 percent in 2018 (Budget Law 2019).
On the expenditure side, the public wage 
bill was the largest spending item and the main 
driver of spending growth. The wage bill almost 
tripled in nominal terms since 2010 and reached

14.7 percent of GDP in 2019 (Figure 17). While hiring 
was the main contributor to the wage bill growth in 
the 2013–2014 period, since then, general and 
specific wage increases have been the main sources 
of public wage bill increases. The government has 
maintained annual hiring limits and been reducing 
promotions in the recent years. It also launched a 
voluntary departure and an early retirement programs 
in 2017–2018 but with limited uptake highlighting the 
challenges to adjusting staffing and the rigidity of the 
wage bill.

March 2019 to improve targeting in social spending. 
Moreover, the reform of the public pension fund 
Caisse Nationale de Retraite et de Prévoyance Sociale 
(CNRPS) was initiated since April 2019 to improve its 
financial viability.

Despite these reforms, current spending 
has steadily grown, reaching a record high of 
26.4 percent of GDP in 2019 (Figure 17). The 
increase in the GDP share of current expenditures in 
2019 (e.g., against 17.9 percent in 2010) has largely 
been due to the rising wage bill (due to large hiring 
in the public sector since the revolution), transfers 
and interest payments which have more than offset 
the subsidy reform savings. Interest payment grew 
significantly, from 1.8 percent of GDP in 2010 to 2.8 
percent in 2019 (277 percent nominal growth) as 
public debt has continued to grow. As a result, capital 
expenditures decreased to 5 percent of GDP from 6.5 
percent in 2010. The high level of current expenditures 
has constrained capital expenditures and has further 
weakened the economy’s growth potential.

Subsidy expenditures declined in 2019 to 
4.2 percent of GDP, down from a record high of 7.3 
percent of GDP in 2013 (Figure 17). Over the recent 
years, the energy subsidy reform has contributed 
to a decline of energy subsidies from its peak of 
6.1 percent of energy subsidy (including arrears) 
(Figure 18 …while subsidies and transfers remain 
high). The decline in the subsidy bill is also associated 
with the recent lower international prices. Food and 
transport subsidy scheme have remained unchanged 
since the revolution.7 As a result, subsidies fell to 2.5 
percent in 2016, before increasing again in 2018 due 
to the hike in international prices. The overall subsidy 
bill still remains above the 2010 value of 2.4 percent 
of GDP at the peak of the global commodity cycle.

The 
largest 
Tunisian 
state 
owned 
enterprises (SOEs) were loss-making, even before 
the COVID-19 crisis.8 According to a report annexed

7 
One of the first measures taken during the revolution was 
to re-introduce some key staple foods such as milk, sugar, 
tomato paste, couscous and pasta into food subsidy 
scheme, in order to address the social demands. At 
particular times of the year or in the event of critical shortage, 
subsidies are also applied temporarily to other products.

While energy subsidies have reduced, 
social transfers aimed at improving social safety 
net coverage have expanded. The transfers 
have increased partly due to a wider coverage of 
the National Program of Assistance to Vulnerable 
Families and improved access to public health care 
for low-income households. A social database for low-
income households (AMEN) was also established in

8 
As heritage from socialist period, Tunisia still has a large public 
enterprises sector, with 199 entities: 102 public enterprises 
(including 46 corporations), 73 non administrative 
public enterprises, and 24 public health structures.

TUNISIA ECONOMIC MONITOR – THE COVID-19 GLOBAL PANDEMIC SHOCK
10

FIGURE 17  •  Government Expenditures Is

FIGURE 18  •  …while Subsidies and Transfers

Capital expenditures
Other current expeditures

to the 2020 Budget Law, the total losses of a sample of 
34 SOEs (accounting for 88 percent of SOE revenues 
and 75 percent of SOE employment) reached TND3.5 
billion in 2018 (3.3 percent of GDP). SOE debt 
guaranteed by the State reached 15.7 percent of GDP 
(as of mid-2019) from which 81 percent is foreign debt 
and 48 percent is for the power company. While no 
new borrowing was contracted with State guarantee 
in 2016–2017, several SOEs received government 
support in 2018 and 2019 (when the economic 
situation worsened due to lower growth, currency 
depreciation) in the form of treasury loans, notably to 
repay external debt guaranteed by the State.9 Various 
guarantees on SOE domestic debt were triggered 
between 2016 and 2018 but the total amount of the 
triggered guarantees remains low.10

placed Tunisia on review for downgrade in April 2020, 
reflecting the acute tightening in global financing 
conditions and higher risks.

Since the beginning of the COVID-19 
pandemic, the authorities have announced a 
range of measures to support businesses and 
households. The first emergency measures taken 
by government consisted of providing additional 
resources to the health sector as well as to support 
poor and vulnerable households (costed at US$1 
billion to cover needs for March-May 2020). The 
government and the Central Bank of Tunisia (BCT) 
also took a series of fiscal and monetary measures 
to support the economy and affected businesses 
in line with international experience of country 
responses to the crisis (Box 1). Measures have 
included support fund for SMEs and various tax 
measures. In addition, the cap that fully exporting 
companies were allowed to sell on the domestic 
market was increased from the usual 30 percent of 
turnovers to 50 percent.

Tunisia’s sovereign credit rating has 
deteriorated despite access to concessional 
sources of financing. Tunisia successfully raised 
Euro695 million in July 2019 through bond issuance. 
The country continues to rely mainly on budget 
support operations from the IMF, the European Union, 
World Bank, the African Development Bank, and 
more recently from KfW and Saudi Arabia. Following 
three years of overall stable sovereign ratings, several 
major agencies downgraded Tunisia in 2017 and 
2018: Fitch from BB– to B+ in early February 2017, 
Ratings and Investment Information (R&I) from BB+ 
to BB in May, and Moody’s from Ba3 to B1 in August 
2017 and further to B2 in March 2018. The ratings 
have remained stable since then, however Moody’s

9 
It included one utility and three SOEs in the transport, 
energy and industrial sector.

10 To strengthen management of contingent fiscal risks, 
the government launched its SOE reform strategy 
since 2015, aimed at improving SOE governance and 
efficiency. As part of the strategy, it implemented a 
performance contract with the 3 public banks and 4 
large loss making SOEs, which included technical, 
commercial and financial performance indicators.

Recent Economic and Policy Developments
11

BOX 1. GoT’S KEY ECONOMIC SUPPORT SCHEMES DURING THE COVID-19 OUTBREAK

• Creation of a TND300 million support fund for SMEs.
• Creation of a TND700 million fund to restructure companies in difficulty.
• Postponement to the end of May 2020 of corporate tax returns (previous deadline March 25), except for companies subject to the 
wealth tax at the rate of 35%.
• Suspending all tax audit operations and appeal deadlines until the end of May 2020.
• Reduction of deadlines for refunding tax credits to a maximum of one month.
• Exemption of customs penalties established before March 20, 2020, with payment of duties and taxes due and a fixed penalty of 10%.

• Possibility for companies operating in the food industry and health sector to sell on the local market up to 100% of their production 
during the year 2020.
• For the other exporting companies in the other activity sectors, increase of the quota from 30 to 50% during the year 2020.

• Creation of a committee, within the Presidency of the government, dedicated to monitoring the companies most affected by the crisis 
with the possibility of rescheduling the tax debts of these companies over a period of up to 7 years.
• Suspension for these companies of the application of late payment penalties for a period of 3 months from April 1, 2020.

Measures for Banking and Financial sector

• Cut in the policy interest rate by 100bppt, to 6.75 percent.
• Request from the Central Bank to suspend distribution of banks and financial institutions dividends for the 2019 financial year.
• Suspension of fee on withdrawal, electronic payment of below TND100, and establishment of free banking card.
• Relaxation of the loan-to-deposit ratio requirements for the banking sector.
• Defer payments on bank credits and on non-professional loans.
• Extension of the list of assets eligible as collateral for refinancing operations.
• Creation of investment funds (TND600 million) with a public guarantee (TND100 million) mechanism to cover up to TND500 million 
of new credits.
• Difference between the policy rate and the effective interest rate (until 3%) on investment loans to be supported by the government.
• Exceptional financing for private companies’ cashflow in 2020 up to 25% of 2019 turnover (without tax) or up to 6 months of wage bill 
for newly created companies since January 2019.

percent, albeit slightly lower than the 2018 rate of 
8.2 percent. Electricity and gas prices continued to 
increase until July 2019 due to the energy subsidy 
reform and volatile and high food prices (see Box 2).

Consumer Price Inflation (CPI) declined in 2019 
despite energy price reforms and higher food 
prices. Inflation eased to 6.7 percent on average in 
2019 thanks to tighter monetary policy in conjunction 
with implementation of monetary and banking 
sector reforms. Inflation decelerated to 6.1 percent 
in December 2019 (YoY), down from a peak of 7.7 
percent in July 2018 (Figure 19). During 2019, 
inflation was driven by a high core inflation of 7.2

CPI accelerated after March 2020 largely 
due to supply shocks from the COVID-19 
pandemic. In the beginning of 2020, inflation 
initially decelerated to 5.8 percent (YoY) in February 
2020. In March, only two weeks after the start of the 
lockdown, CPI edged up to 6.2 percent (YoY) due 
to the disruption of supply chain and uncertainty as 
well as changes in consumption behavior. Inflation

TUNISIA ECONOMIC MONITOR – THE COVID-19 GLOBAL PANDEMIC SHOCK
12

FIGURE 19  •  Consumer Price Inflation Declined in

Money market interest rate)
Central Bank policy rate
Lower corridor
Policy rate–CPI dif.

reached 6.3 percent (YoY) in April 2020, driven by 
food prices increase of 6.2 percent (YoY) also linked 
to the higher demand during Ramadan. Food price 
inflation rose by 5.1 percent from 3.7 percent (YoY) 
a month earlier in March 2020. Administered prices 
on basic goods limited the price increase for these 
goods to 5.5 percent (YoY), while non-administered 
food price and core inflation stood at 7.1 percent and 
7 percent (YoY) in April 2020, respectively.11

refinancing (TND 9.8 billion as of April 2020, its 
lowest level since 2017 and lower than the TND14.3 
billion in June 2018) and stricter enforcement of loan-
to-deposit ratio limits resulted in a lower and more 
stable money market interest rate. The introduction 
of competitive BCT foreign currency exchange (FX) 
auctions in August 2018 and their operationalization 
since May 2019 have also contributed to the reduction 
of liquidity injections through BCT FX swaps. In the 
first four months of 2020, liquidity grew, including 
during the lockdown. The M3 money aggregate grew 
by 11 percent (YoY) in March and 13.3 percent (YoY) 
April 2020. Credit to the government grew faster at 
27.3 percent (YoY) in April 2020. However, overall 
credit issuance has remained weak and grew by 5.1 
percent (YoY) and 4.3 percent (YoY) in March and 
April, respectively.

BCT’s tighter monetary policy contributed 
to the inflation decline in 2019 (Figure 20). The 
policy rate was increased five times between April 
2017 and February 2019 to a cumulative 300 bps to 
keep the rate in positive territory in real terms. The 
BCT shifted its policy from monetary tightening to 
almost zero real interest rate to support the economy 
during the COVID-19 outbreak. Despite the price 
increase, BCT reduced its policy rate by 100bps to 
6.75 percent in March 2020, to support the economy.
Despite 
monetary 
tightening, 
liquidity 
growth has continued since the last quarter 
of 2019 as implemented reforms reversed 
the previous low liquidity trend. Broad money 
(M3) grew faster at 8.4 percent in 2019 compared 
to 6.6 percent a year earlier (Figure 21). However, 
credit to the economy increased only by 3.5 percent, 
the lowest level since the 2000s, as result of less 
accommodative monetary policy. Tighter monetary 
policy including keeping positive real interest rates, 
widening of the interest rate corridor (from 25bps 
to 100bps in January 2018), lower central bank

Introduction of competitive FX auction and 
purchases by BCT have contributed to greater 
exchange rate flexibility. In May 2019, the BCT 
introduced an auction bidding mechanism for FX 
trade replacing the previous strategy of direct sizable 
and continuous injections to the FX market. The spot 
exchange rate reached TND3 to US$1 in February 
2019 slightly appreciated to TND2.93 at the end of

11 Supply disruptions and large shifts in consumption of 
some goods are not immediately reflected in inflation as 
almost two-thirds of the CPI basket consists of items with 
administered prices.

While the subsidies reform implemented in the past had removed several products from the CGC scheme, including milk since 2008, one 
of the first measures taken during the revolution was to reintroduce some key staple foods such as milk, sugar, tomato paste, couscous and 
pasta into the subsidy scheme in order to address social demands. Contrary to the energy subsidy, the government avoided reforming food 
subsidy due to social sensitivities. These goods have therefore remained subsidized and their nominal prices have remained unchanged 
since 2012. The food subsidy amount has remained broadly stable since the revolution, averaging 1.7 percent of GDP. However, shortage 
of subsidized goods due to cross-border smuggling to neighboring countries (goods such as milk, sugar and water) was frequent in recent 
years. The shortages became acute at the beginning of the COVID-19 lockdowns especially for bread and couscous due to hoarding and 
smuggling.

Tunisian oil production increased during the 2000s, but is currently facing a natural decline in recovery rates. After soaring energy subsidies 
in the peak of oil price, Tunisia started implementing energy price reforms in 2012 by gradually increasing prices. With lower international 
oil prices in 2016, as a second step to the subsidy reform, the energy price structure was modified through an increase of excise tax that 
translated to a 5 percent decline in retail fuel prices due to the earlier adoption of an automatic fuel price adjustment mechanism in July 2015. 
The government adjusted fuel prices four times in 2018 and in March 2019, and electricity and gas tariffs four times in 2018. In addition, it 
implemented a 10 percent increase in electricity and gas tariffs for higher volume-users for low pressure customers in May 2019 and a price 
increase of 24 percent for medium pressure customers over January to December 2019. Lower global prices combined with the reform 
implementation helped to reduce the energy subsidy share of GDP from a high of 5 percent of GDP in 2013 (including arrears on energy/
power companies) to 0.7 percent in 2019. As oil prices hit a record low with the COVID-19 outbreak, the government estimates subsidy gains 
of around TND1000 which will be redirected to cover higher transfers both to vulnerable families and the private sector.

regulatory framework to gradually converge towards 
Basel III standards. Other reforms also covered 
corporate governance and recapitalization of public 
banks. Write-offs were adopted in 2018–2019 which 
contributed to cleaning of the banks’ portfolio by 
transferring bad loans to the dispute stage. These 
reforms have helped lower the NPL ratio, but the ratio 
still remains high at 14.5 percent (as of December

The banking sector remains stable but 
suffers from low liquidity. After a record high 
NPL ratio of 16.6 percent in 2015 following the 
worsening of the banks’ portfolios after the revolution, 
large banking sector reforms were initiated. These 
measures included a tighter supervision and

2019) despite a relatively modest liquidity growth. The 
capital adequacy ratio has improved to 12.4 percent, 
the highest level since the revolution. In general, 
banks do not have major liabilities to foreign partners, 
and net FX open positions are small relative to their 
capital. Credit risk remains a concern due to banks’ 
exposure to interest rate-linked debt of households 
and corporations with uncertain earning potential. 
Nevertheless, the ratio of liquid assets to total assets 
decreased to 4.5 percent at end-2018 from 5.7 
percent at end-2017, and the ratio of liquid assets 
to short-term liabilities to 75.2 percent from 91.7 
percent, reflecting tight liquidity. As of March 2020, 
five banks were not compliant with the minimum 
liquidity coverage ratio (LCR) that was increased to 
100 percent in January 2020.
The banking sector remains vulnerable 
to shocks particularly in tourism and industrial 
sectors. Tunisian banks have thin capital buffers, 
low liquidity and solvency ratios as well as high NPLs, 
particularly in public banks. The Tunisian banking 
sector remains vulnerable to macroeconomic due to 
structural deficiencies (including high concentration 
of major banks and reporting deficiencies) but has 
limited direct exposure to sovereign debt and FX 
denominated liabilities.12 As such, it enters the current 
COVID-19 crisis constrained in its ability to effectively 
play a counter-cyclical role, notably in terms of 
restructuring credits, absorbing losses and deploying 
new resources. NPLs are of concern as the existing 
stock is expected to be compounded by new waves 
of NPLs stemming from COVID-19 shocks. The stock 
of NPLs is highly exposed to the industrial and tourism 
sectors, both of which are expected to be hard hit by 
the ongoing crisis.

fees on cash withdrawals and small electronic 
transactions below TND100. Microfinance schemes 
supporting over 400,000 micro-entrepreneurs from 
the most vulnerable segments (such as women and 
smallholder farmers) have also come under pressure 
as a result of the crisis. The sector has suddenly 
faced higher borrowing costs which have in turn 
led to deteriorating credit quality in a background 
of limited liquidity. Without support from regulatory 
authorities, shareholders or lenders, the sector could 
face solvency issues, threatening to undo years of 
reforms for this critical subset of the financial sector. 
The authorities announced a series of economic and 
financial measures in response to the crisis (Box 1).

The relative small size of the Tunisian stock 
market restricts a large exposure of the sector 
to shocks. The Tunindex declined by 3 percent 
at end-2019 due to weak overall economic growth 
and political uncertainty (electoral campaigns, long 
process of government formation leading to worsening 
business environment). The index had previously

Tunisia’s 
financial 
sector 
enters 
the 
current COVID-19 crisis constrained in its ability 
to effectively play a counter-cyclical role due to 
low financial inclusion. Low penetration of digital 
financial services restricts the authorities’ deployment 
of urgent measures which are particularly needed 
in an economic lockdown and social distancing 
environment including for social transfers and 
financial inclusion. To encourage the digital banking, 
as part of the COVID-19 measures, the banks were 
directed to issue bank cards for free and waive

grown by 14 percent and 16 percent in 2017 and 
2018, respectively (Figure 23). As of April 2020, the 
index has fallen by 12.8 percent following losses of 
9.6 percent in March and 4.2 percent in April. The 
Tunindex has lower exposure risk to the COVID-19 
crisis as 47 percent of its capitalization is accounted 
for by banks and financial entities (Figure 24). Most 
companies in the sectors that are directly exposed to 
the risks such as tourism, energy and transport are 
not listed on the stock market (except Tunisair). With 
market capitalization at 25 percent of GDP (compared 
to 52 percent in Morocco and 54 percent in Vietnam), 
the Tunisian stock market remains small. In order to 
limit the volatility during the global financial instability 
related to the outbreak, the Tunisian stock market 
reduced the daily variation to 3 percent from the usual 
6 percent tolerance margin.

Tunisia was officially removed from the list of “gray” jurisdictions of the Financial Action Task Force (FATF) on October 2019. Tunisia was on 
the list since November 2017 due to significant deficiencies in its Anti-Money Laundering and Combating the Financing of Terrorism (AML/
CFT) framework. The EU Parliament had also put Tunisia on its own similar list. Tunisia was listed as a non-cooperative fiscal jurisdiction by 
the EU in December 2017. These measures posed significant risks for Tunisia’s banking and financial sector in the form of a deterioration 
of investor confidence and a loss of access to correspondent banking services, which would especially hurt cross-border payments, trade 
finance, and remittances. In January 2018, the government made a commitment to the EU Parliament to enact reforms and was delisted 
as a non-cooperating fiscal jurisdiction. The Government also implemented an action plan agreed with FATF to address deficiencies 
in its AML/CFT framework . As a result, Tunisia is now rated “Compliant” with (10) Recommendations, “Largely Compliant” with (26) 
Recommendations, and “Partially Compliant” with (4) Recommendations, according to the MENAFATF procedures. Tunisia remains under 
enhanced follow-up, and is expected to submit its 5th Enhanced Follow-Up Report (FUR) in November 2020.

unisia’s economy is expected to enter a 
severe recession in 2020 (the deepest 
since 1960s) as COVID-19 mitigation 
measures negatively impact domestic economic 
activity. Economic growth is projected to contract 
by 4 percent in 2020 with 2020Q2 GDP expected 
to sharply decline when the majority of Tunisa’s 
three month lockdown period (which started in 
the third week of March) occurred. Domestically, 
border closures, confinements and other mitigation 
measures will lead to a simultaneous supply and 
demand shock as supply chains are disrupted 
and consumption is negatively impacted by the 
crisis uncertainties, respectively. Key sectors that 
will be impacted through the domestic channel

are transports and commerce. GDP contraction is 
projected to slow in subsequent quarters of 2020 (Q3 
and Q4) as containment measures are eased and 
economic activity slowly recovers.

Tunisia’s economy will also be negatively 
impacted through external channels due to 
the COVID-19 economic recession in Europe. 
Economic activity in the world is estimated to contract 
by 4.9 percent in 2020 while the Euro Area GDP is 
projected to contract by 10.2 percent. Almost 60 
percent of Tunisia’s exports in 2019 was destined 
to France, Italy and Germany, countries whose 
economies are projected to contract between 7.8 to 
12.5 percent in 2020 due to COVID-19 (Table 3). These 
dynamics will mean that export-oriented industries and

services such as tourism, mechanical and electrical 
products and textiles will be heavily impacted in 2020.

a modest decline in the overall external deficit while FDI 
inflows are expected to remain muted in the medium-
term. Exchange rate flexibility will be critical to limit 
Tunisia’s external imbalances. Continued BCT com-
mitment to maintaining competitive FX auctions (intro-
duced in mid-2018) and net FX purchases by the BCT 
(since May 2019) could facilitate exchange rate flexibil-
ity to help alleviate pressures on international reserves.

GDP growth is projected to rebound in 2021 
but will remain subdued in the following years due 
to the longer term impact of the crisis. In 2021, the 
economy is projected to recovery by 4.2 percent to 
return economic activity to that of the pre-COVID-19 
period. The economic outlook is subject to risks firmly 
on the downside and the possibility of a weaker recovery 
is relatively high. The magnitude of the recovery will 
depend on the evolution of the pandemic, changes 
in behavior of firms and the speed of the rebound 
in demand both domestically and in trade partner 
countries, as well as the pace of normalization of supply 
chains. The projections after 2021 assume a return to 
relatively moderate potential growth trend around the 
2.5–2.8 percent annual historical growth. Government 
reforms could increase potential output even if the 
global health and economic context may not be 
conducive to the rapid materialization of their full impact.

The main risks facing Tunisia’s economy 
are related to a potential worsening of the 
economic situation due to COVID-19 and political 
uncertainties. The intensity and duration of the 
COVID-19 global crisis will heavily impact Tunisia’s 
path to economic recovery. The economic contraction 
in 2020 could be substantially deeper if the COVID-19 
outbreak leads to cycles of confinement and 
deconfinement due to a resurgence of cases, both 
domestically and in trade partner countries. Even 
when production resumes many sectors may continue 
to be affected by potential disruptions of supply 
chains. The depth of the recession could be partly 
mitigated by the growth in agriculture thanks to a good 
agricultural season and public administration activities 
(jointly accounting for 30 percent of GDP). The fiscal 
deficit and government financing needs would further 
increase if strict confinements return due to resurgence 
of COVID-19 and global demand remains depressed. 
Contingent liabilities of SOEs, especially in affected 
sectors such as utilities and the transport sector, 
could exacerbate pressures on government finances. 
Tunisia’s public debt vulnerabilities are partially 
mitigated by its low average interest rate and long 
maturity as around half of the debt in 2019 was owed 
to multilateral and bilateral financiers. The sustainability 
of the fiscal outlook hinges on a significant narrowing 
of the primary balance to lower the debt-to-GDP ratio. 
Lower global oil prices provides a unique opportunity 
for the acceleration of reforms to strengthen safety nets 
and to reduce energy subsidies in a more sustained 
manner. The COVID-19 crisis has intensified the 
country’s long standing structural deficiencies and 
heightened social frustration which could lead to 
social instability. The recent political uncertainties 
after the resignation of the government in July 2020 
highlights the most important challenge facing the 
Tunisian economy as maintaining political stability that 
is needed to implement overdue structural reforms.

Government finances will be substantially 
impacted by the COVID-19 outbreak and fiscal 
risks are expected to mount further. The fiscal 
deficit is expected to increase to 5 percent of GDP in 
2020 as revenues decline and lower energy subsidies 
due to the oil price decline is compensated by social 
transfers and support to the private sector. Fiscal space 
for economic and social support is limited as a strong 
decline in both tax and non-tax revenues (partly due to 
weak financial performance of SOEs) is expected in 
2020–2021. Capital spending is projected to contract 
as the government is delaying non-priority, non-health 
and education investments. The public debt-to-GDP 
ratio is projected to remain well above the emerging 
market debt burden benchmark of 70 percent and is 
sensitive to exchange rate depreciation.

Tunisia’s current account deficit is projected 
to decline as COVID-19 leads to suppressed do-
mestic demand and lower global energy prices. 
Imports are expected to contract at a faster pace rela-
tive to exports in 2020 due to a reduction in energy, con-
sumption and capital imports. The COVID-19 outbreak 
is expected to negatively impact services exports in the 
tourism. Remittances are expected to also contract as 
the bulk of remittances originate from the hardest hit 
European countries. Following the economic recovery 
in 2021, net export growth is expected to contribute to

number of new cases quickly climbed in the second 
half of March reaching a peak of 59 daily diagnosed 
cases (Figure 25). The number of reported daily cases 
stabilized in April (19 cases per day on average) and 
reached zero for a number of consecutive days in 
early May as strict social distancing measures were 
implemented. The average growth factor over the 
March 30 to April 13 period 1.1 but had reached 3.0 
in its peak but has gradually declined since then.14 
The pandemic has placed additional pressures on 
the county’s limited medical capacities. In the overall 
ranking of the Global Health Security Index Tunisia 
currently ranks 122 out of 195 countries (21 out of 54 
in Africa and 28 out of 45 in the MENA region). The 
country’s rank by subcomponents varies but generally 
falls within the bottom half of the overall list (Figure 26).

The Tunisian economy is expected to undergo a deep 
recession as economic activity plummets due the 
COVID-19 pandemic. The country has successfully 
controlled the number of confirmed cases thanks 
to the quick adoption of strict measures to curb 
the spread. However, economic growth in 2020 is 
projected to be 5.5 percentage points lower than in 
the absence of the pandemic and lead to the deepest 
recession in the country’s history since the 1960s. 
The majority of the impact relates to the decline in 
demand and supply disruptions both domestically 
and in major trading partners in Europe due to the 
enforced containment measures.13

Tunisia controlled the initial rapid spread of 
COVID-19 despite limited capacities of the health 
sector. The first confirmed case of COVID-19 was 
reported on March 2, almost 1.5 months after the 
first COVID-19 case in China were diagnosed. The

one month of containment is estimated to lead to a loss 
of economic growth by 0.7 to 0.9 percentage points. 
However, the economic effect are likely to be non-
linear and not necessarily cumulative. The Government 
of Tunisia has initiated an immediate response to 
mitigate the negative economic impact of COVID-19 
on households and businesses (see Table 1).

The unprecedented scope of the COVID-19 
outbreak could lead to a significant socio- 
economic impact globally. The COVID-19 outbreak 
has led a compounded double shock to both demand 
and supply of the economies around the world. On 
demand side, economic activity has been disrupted 
due to mandatory containment and social distancing 
measures directly acting as a physical restrictions 
to commerce while at the same time consumption 
has plummeted due to adjustments in the spending 
behavior as households save more due to the 
uncertainty. On the supply side, a sizable share of the 
public and private sector operations have ceased and 
global value chains (GVCs) have been disrupted. In 
addition, external trade and the purchasing of goods 
between countries have declined due to formal border 
closures and disruption of air and sea transport.

The COVID-19 containment measures have 
resulted in a sharp decline in economic activity. 
The economic slowdown of the productive sectors, a 
reduction in government resources and a tense social 
climate could lead to a negative cascade effect. Every

Projections of the full economic impact 
of the outbreak are based on large confidence 
intervals due to the rapidly changing context and 
the complexities of the shock. The full scale of the 
COVID-19 spread itself remains undetermined and is 
subject to the testing capacities of each country. As 
such, the speed of spread and contagion, visibility 
of the duration of total or partial containment are not 
fully understood and could change over time. The 
transmission channels of the pandemic to the economy 
at the aggregate, business and household level are 
multidimensional, uncertain and hard to capture fully. 
The broad channels of impact among the economic 
agents for the case of Tunisia are schematized in 
Figure 27. The other dimension of uncertainty in the 
outlook is the size, timeliness and efficiency of future 
government interventions. Accepting these limitations, 
this note provides an initial assessment of the possible 
economic impact of COVID-19 on Tunisia’s economy 
through scenario simulations on sectoral economic 
growth, employment, public finances, SOEs, tourism 
and the financial sector.

duration of containment which are compared to a 
counterfactual of the absence of COVID-19 (S0). 
The first simulated scenario (S1) assumes a more 
benign situation in which containments are enforced 
for two months resulting in a full control of virus spread. 
The measures introduced globally and in Tunisia lead to 
disruption of supply chains, a sharp decline in external 
demand, and a sharp reduction in human mobility 
and tourism. In this benign scenario, heavily exposed 
sectors15 are impacted. Other developments include a 
rise in unemployment, return of Tunisians living abroad 
following job loss, a significant drop in remittances, a 
drop in investment and a deceleration in trade.16

The downside scenario (S2) assumes an ex-
tension of containment to more than two months, 
with wider spread of the virus and significantly more 
severe impacts on all sectors of the economy with a 
significant slowdown in production along with a col-
lapse in demand. In this scenario all major drivers of

The analysis involves two COVID-19 alternative 
scenarios (Figure 28) based on the severity and

economic growth significantly slow down. Notably, 
investment falls as a result of global uncertainty (busi-
ness demographics, private and public investment, 
FDI, PPPs, etc.) and private consumption falls due 
to a sharp precautionary drop in household demand 
impacting the services market (20 percent of final 
household consumption) and goods market due to a 
change in consumption behaviors and postponement 
of purchase of durable goods.17

engineering industry, textiles, tourism and trade. 
Prior to the pandemic, economic performance was 
weak in all sectors. Figure 29 The most COVID-19 ex-
posed sectors can reduce overall growth significantly 
shows that under a shorter containment period (S1), 
tourism, textiles and mechanical industries are the 
sectors with the highest impact on growth of –1.3, –1.1 
and –0.9 pp, respectively. If the containment is more 
prolonged, the deterioration of the economic situation 
will be significantly stronger and notably mechanical 
and electrical industry (–1.6 percent), tourism (–1.5 
percent) and textiles (–1.3 percent). In addition, trade 
sector would grow at a rate of–1.0 percent compared 
to –-0.5 percent in S1. The agriculture, administration 
and hydro sector performance are assumed to be 
positive and equal in both scenarios.

The simulation results in both scenarios show a sig-
nificant impact on overall GDP growth ranging from 
2.9 percent to 5 percent contraction (Table 4). Un-
der the counterfactual of no COVID-19 Tunisia, would 
be able to achieve an economic growth of 1.6 percent. 
However, due to containments, curfews, economic 
growth would be expected to contract by 2.9 to 3.4 
percent in Scenario 1. The situation would be markedly 
worse in Scenario 2, where the growth rate could be be-
tween –4.5 and –5 percent. As a result, the total loss in 
GDP could be as much as 6.6 percentage points when 
compared to the no COVID-19 (S0) baseline scenario.

Based on sectoral employment elasticities the 
mechanical and electrical industry, construction 
and public works, and hotel and restaurants 
would be the sectors with the highest risk of

The sectoral breakdown of the two simu-
lations is driven by a significant deterioration in 
economic growth in mechanical and electrical

17 A deeper and more protracted COVID-19 scenario (S3) 
could lead to further worse outcomes.

Sectors Can Reduce Overall Growth 
Significantly

job losses. The sectoral employment data in the 
last quarter of 2019 are shown in Figure 30. The 
employment impact is based on employment intensity 
of jobs and elasticities calculated over the pre-COVID 
period (2011–2019) based on data from employment 
surveys (formal and informal). During this period, the 
construction and public works sector, mechanical 
and electrical industries, hotels and restaurants, and 
trade were the sectors with high average elasticities 
ranging between 4 to 0.8 (Figure 31).18 The final 
impact of job losses remains conditional on the policy 
responses and their effectiveness in impacting the 
jobs elasticity. Such policies might include measures 
such as expanding unemployment benefits, provision 
of benefits for precarious (or high risk) jobs and 
amendments to dismissal regulations.

has forced quarantine of the population and the 
halting of production processes. During extended 
containments, firms have ended up ceasing 
production leading to pay cuts or layoffs. Tunisians 
abroad would be forced to return home. The resulting 
unemployment is expected to worsen and incomes 
fall and intensify the lagging employment indicators 
for women, young people and regional developing 
areas. The middle class would be also affected by 
the crisis which could aggravate existing social 
inequalities and in the absence of adequate coping 
mechanisms could lead to rising social tensions.

The acute decline in growth and job 
prospects could lead to impacts with a social 
dimension for the economy. The health crisis

Fiscal pressures are expected to further intensify 
as a result of falling revenues while expenditures 
fall only marginally. In the recent years the share of 
current expenditures (wages, transfers and subsidies) 
has consistently grown relative to capital expenditures 
while the majority of revenue growth have been from 
direct taxes (Figure 32 and Figure 33). Simulation 
of the impact of the crisis on public finances and 
financing needs shows that, compared to the no 
COVID-19 scenario, tax revenues would decline in both 
scenarios but public expenditure would only witness a 
slight decline (Figure 34). Indirect taxes are expected 
to fall as Value Added Tax (VAT), consumption duties 
and customs duties fall due to lower consumption and 
imports. In addition, the global decline in oil prices 
will negatively impact non-fiscal revenues (fuel trade, 
gas pipeline royalties, a decrease in the government 
share of ETAP’s profits due to the drop in prices and 
production). As a result, the budget deficit would 
widen between scenarios to reach TND 7,661 million 
(S1) and TND 9,211 million (S2) against TND 3,782 
million in the Budget Law. Similarly, financing needs 
would rise and depending on the scenario reach TND 
14,287 million (S1) or TND 15,837 million (S2) against 
the envisioned TND 11,248 million.

expenditures. The government has announced a 
range of policies to mitigate the COVID-19 impact 
especially on the most vulnerable households. 
Financing of these expenditures could be done 
through savings in:

• 
Lower energy subsidies as a result of lower oil 
prices
• 
Postponement of lower priority investment
• 
Increasing expenditure efficiency
• 
Adjusting transfers and support to SOEs.

Lower expenditures as a result of oil price 
decline and reprioritizations are expected to 
redirect resources to health and social protection

exacerbate existing government contingent li-
ability risks. As a percentage of operating expenses, 
payroll expenses represent 9 percent for STEG, 16 
percent for TUNISAIR, 20 percent for GCT, 41 per-
cent for CPG and 38 percent for SONEDE (Figure 35). 
However, the burden is more prevalent in terms of op-
erating expenses, which as a percentage of revenues 
are high and account for 100 percent for STEG, 107 
percent for TUNISIAIR, 97 percent for GCT, 117 per-
cent for CPG and 41 percent for SONEDE. The high 
payroll costs reflect the high number of employees 
within these SOEs.

Tourism sector receipts and remittances are 
projected to undergo a sharp contraction as 
the crisis impacts Europe and travel restrictions 
are imposed. Tourism revenues steadily increased 
in 2018 and 2019 driven mainly by visitors from 
Europe and Arab countries and in the absence 
of COVID-19 were projected to reach TND 6,744 
million. However, global travel restrictions are 
projected to sharply decrease tourism receipts to 
TND 3,370 million in scenario 1 and TND 2,240 
million in scenario 2, registering a 50 percent and 
33.5 percent reduction, respectively (Figure 36).

However, revenue losses could be partially offset 
by Maghreb visitors and domestic tourism. 
Similarly, remittances would decrease by 21.1 
and 18.1 percent respectively (Figure 37). This 
decline in remittances is expected to be particularly 
significant among Tunisians in Europe which can be 
explained by the saving behavior due to uncertain 
circumstances, loss of job or forgone income 
(in the affected sectors abroad especially for the 
precarious jobs) and the return of some migrants.

banks. Banks financial indicators have deteriorated due 
to postponement of repayment of bank loan deadlines 
for businesses by 6 months and also a decline in 
deposits and resources. In addition, banks’ lending 
resources have become partly taken up by lending to 
the government to support the budget to fight against 
the pandemic; 12 major banks have committed to 
lending TND 1,180 million to the government.

The supply and demand shock in the real sector 
could place stress on the financial and banking 
sectors which could, in turn, intensify pressures 
on the real sector’s recovery (Figure 38 Impact 
scenarios for the banking sector). The health crisis 
and containment measures, have impacted the Tunisian

• Impact of economic activity’s decline on the banking sector
• Refinancing pressures (drying up of liquidity and increasing needs)
• Constraints to more bank interventions (e.g., considering NPL ratios, 
restructuring plan of public banks)
• Stock market: possible transmission of banking sector difficulties to 
the stock market

This Special Focus is based on a diagnostic of 
Tunisia’s economic infrastructure sector (transport, 
electricity, water and sanitation, and information and 
communication technology (ICT)) carried out by the 
World Bank in collaboration with the Government 
of Tunisia. It shows that the country has invested 
significantly in infrastructure and succeeded in 
securing reasonable access to basic services for its 
citizens. However, service quality has consistently 
declined over the last ten years, and the country faces 
challenges with poor SOE performance, inadequate 
revenues, declining investment and sub-optimal 
planning and regulation.

While access rates are high, the relative 
quality of Tunisia’s infrastructure has deteriorated 
significantly over the last 10 years. According to the 
World Economic Forum rankings, Tunisia was ranked 
33rd in the world in 2008 but by 2017 had dropped 
to 82nd (Figure 40). The ranking declined markedly 
for ports and airports, and to a lesser extent, for 
electricity supply and railways. Logistics performance 
and the capacity and efficiency of ports and shipping 
infrastructure has reduced, public transport services 
are of poor quality, electricity transport and distribution 
losses have increased, and the water utility network is 
suffering from increasing losses and breakdowns. In 
rural areas, sanitation access is very basic and there 
are notable regional disparities in terms of the quality 
of access. Infrastructure providers are suffering from 
inadequate funding and cash flow, affecting their ability 
to meet daily operational and maintenance costs, 
which is causing declining service levels and faster 
than normal depreciation of infrastructure assets.

Tunisia is facing mounting challenges with 
increasing demand for energy, water supply, 
transport and digital services, while experiencing 
the negative effects of climate change. Addressing 
these challenges will require more investment but 
the country is facing macro-economic and fiscal 
constraints that may curtail the government’s ability 
to finance the needs with public resources. A series 
of reforms are well-known within government, 
including reducing the public wage bill, restructuring 
SOEs and reducing their reliance on subsidies, and 
pension reform. Some areas of reform particular to 
infrastructure are discussed at the end.

Tunisia’s has made significant investments 
in infrastructure over the last decades, which 
has contributed to economic growth. Estimates of 
capital expenditure19 over the last thirty years show 
relative consistency, with infrastructure spending 
averaging 7.2 percent of GDP in the period 1985–
1990, 6.2 percent 1995–2005, and 6.4 percent 2005–
2015, although spending has fallen more recently 
(Table 5 Historical spending on infrastructure using 
international unit costs). This compares well with the 
average of 7 percent of GDP for emerging economies. 
The investments have contributed to economic growth 
and poverty reduction. About one-fourth of the average 
growth of 2.1 percent observed between 2005 and 
2015 can be attributed to infrastructure, which has 
helped create jobs, improve competitiveness and

SOEs dominate the infrastructure sector, 
receive considerable subsidies, but still incur 
notable financial losses. In 2016, the aggregate net 
loss of the 9 main infrastructure SOEs20 was TND762

million (11 percent of gross revenue or 0.8 percent 
of GDP), which further deteriorated to TND1,420 
million (19 percent of gross revenue or 1.5 percent 
of GDP) in 2017 (Figure 41). There is a constant need 
for state subsidies to cover operating costs, which in 
2017 were estimated at TND 896 million, and at TND 
22 billion over the 9-year period 2009–17. Operating 
revenues of the nine SOEs grew by 41 percent over 
this period, while operating expenses grew by over 
80 percent.21 More importantly, operating expenses 
have increased at a much faster rate than output 
from production (e.g., passenger and freight volumes 
were approximately the same between 2009 and 
2017 but operating costs increased by 64 percent); 
water volumes sold increased by 18 percent while 
costs increased by 57 percent, while cumulative 
inflation was 40 percent. The infrastructure SOEs had 
accumulated debts of TND 9.5 billion by 2016, which 
increased to TND 12.8 billion in 2017 (13 percent of 
GDP). Their ratio of debt to own funds is very high at 
2.3x overall, with external debt financing two-thirds of 
fixed assets at the end of 2016.

reuse is underpriced. Fares for passenger rail and 
freight are below cost-recovery, and highway tolls are 
underpriced. Tariffs are set by ministerial councils, 
which creates a reliance on state resources and a 
loss of independence. Overall, it is estimated that the 
government pays for 45 percent of the infrastructure 
bill, while 50 percent is paid for by user fees and 5 
percent through external financing.22

Real tariffs have declined and are inadequate 
in most sub-sectors, resulting in low cost-recovery 
levels and reliance on government subsidies. Low 
tariffs with only small nominal increases in some 
sectors have increased the operational losses of 
SOEs. Considerable subsidies are now needed to 
cover operating expenditures, including wages and 
fuel costs. In the water sector, tariffs are estimated to 
cover only 67 percent of operating expenditure, while 
the operating cost recovery for irrigation services is 
estimated at 60 percent, and treated wastewater for

The SOE governance framework and public 
procurement are sources of inefficiency. The gov-
erning law on SOEs focuses mainly on restructuring, 
privatization, and liquidation of SOEs, and there are 
few provisions on governance. SOE boards are com-
posed entirely of government representatives, which 
can affect objectivity. The situation of SOE reporting 
is mixed with several SOEs publishing their financial 
data online, although there is room to improve the 
quality and consistency of reporting. There are sev-
eral weaknesses in public procurement, including a 
need to enhance skills and support the decentraliza-
tion and training of public purchasers.23 Recent ob-
servations suggest that prior control mechanisms are 
inefficient, and that reviewers often lack knowledge 
of project management to make effective decisions. 
Procurement control systems rely more on  compli-
ance than on trying to achieve value for money in 
public procurement.

2 percent of power generated since the plan’s in-
ception in 2010, although the recent advances with 
the Tataouine solar project will change this (see 
below). Planned investments in water production 
and transfer projects have been stalled by lack of 
funding, and there are notable lapses in the contrats 
programmes. The contractual terms between the 
state and SOEs are often not met and several SOEs 
have been operating without a contrat programme. 
The uncertainty makes infrastructure planning and 
budgeting difficult and deters private investment. It 
also implies an absence of sector regulation and a 
consequent lack of accountability. Four SOEs have 
moved to contrats de performance, including STEG 
(2017–20). These aim to improve accountability; 
however, several indicators under STEG’s contract 
are not being met, particularly those related to com-
mercial performance. The contract contains ambi-
tious investment targets but lacks details on how 
these will be financed.

The implementation of national infrastruc-
ture development plans is weak and there are 
lapses in planning and regulation. Most infra-
structure sectors have five-year national plans to 
guide investment, which respond to real challenges 
faced by Tunisia and call for increased renewable 
energy, water security, improvement of the road net-
work and a new airport for Tunis. However, action 
has been notably weaker. In spite of the Tunisian 
Solar Plan target of achieving 30 percent renewable 
energy by 2030, renewables continue to contribute

Private sector participation in infrastructure 
and financing of investments has been limited but 
there are a few examples of successful public-
private partnerships (PPPs), in the energy and 
transport sectors. Since 1990, nine PPPs worth 
$4.5 billion have reached financial close. These

include the Radès II combined-cycle power plant in 
1999 and the upgrade and operation of the airport 
at Monastir and a new airport at Enfidha more 
recently. The government is developing 1,000 MW 
of renewable energy projects under a concession 
scheme; 500 MW of solar projects have been bid out 
and another 500 MW of wind projects are expected 
to be bid out in 2020. Nevertheless, Tunisia has been 
behind its peers in leveraging private investment in 
infrastructure, with Morocco, Algeria and Jordan all 
having done considerably more. Several attempts at 
PPPs in energy, desalination and wastewater have 
not succeeded. Infrastructure SOE’s have insufficient 
equity, large fixed assets, consistent operating losses 
and rely on subsidies, while the domestic banking 
sector has been reluctant to finance projects because 
of a lack of liquidity and the absence of a bankable 
project pipeline.

increase cost recovery, while mobilizing the private 
sector to improve efficiency, and where feasible, 
to reduce the reliance on government resources. 
Social and political risks would need to be managed, 
including having adequate safety nets for the poor 
and vulnerable. A series of reforms are well-known 
within government, including reducing the public 
wage bill, restructuring SOEs and reducing their 
reliance on subsidies, and pension reform. Some 
areas of reform particular to infrastructure are 
presented below.

1. Improving 
the 
use 
of 
planning 
and 
performance management instruments. In 
the Tunisian context where SOEs develop and 
operate most of the country’s infrastructure, 
the contrats programmes and contrats de 
performance can be effective instruments of 
planning and regulation, provided expectations 
are realistic and obligations on both sides 
are established and monitored throughout 
the contract period. For example, including 
preliminary 
financing 
and 
the 
expected 
contribution from public and private sources, 
and indicating if projects are to be implemented 
as PPPs or by the public sector, would contribute 
to improved investment and financial planning. 
Monitoring could be improved through periodic 
reviews and updates to reflect market reality, and 
to evaluate the performance of both the SOE and 
the government against contract targets and 
obligations.
2. Improving the operational and financial 
sustainability 
of 
SOEs 
while 
ensuring 
social protection. Inadequate funding has 
resulted in declining operational performance 
of 
infrastructure 
providers, 
which 
have 
gone through a vicious cycle of worsening 
performance 
(Figure 
42). 
Turnaround 
strategies can improve performance through 
a series of consistent actions, which include 
establishing a baseline, cleaning up finances, 
setting clearly defined objectives and targets, 
updating management information systems, 
and improving human resources. A review of 
tariff adequacy in each sector and the balance

Economically, Tunisia is going through a 
difficult period. Fiscal performance has deteriorated 
markedly over the past decade. The state has 
contingent liabilities from guarantees issued to 
support SOE external borrowing in foreign currency, 
which amounted to 14 percent of GDP in 2016. This 
has raised the country’s risk profile and resulted in a 
series of sovereign credit rating downgrades (see the 
recent economic outlook section).

At the same time, demand for infrastructure 
continues to grow across all sectors, putting pres-
sure on existing assets. Due to population growth, 
urbanization and underpricing of services through 
subsidies, the growth in demand for infrastructure ser-
vices is strong. Peak energy demand is expected to 
grow annually by 5 percent. Water scarcity is increas-
ing, exacerbated by climate change, with adverse im-
pacts on service delivery if supply- and demand- side 
measures are not taken. The per capita availability of 
renewable freshwater resources was at 410 m3 per 
inhabitant in 2014, below the absolute water security 
threshold of 500 m3.

Moving forward, one of the main tasks will be 
for Tunisia to undertake reforms to improve the 
governance of SOEs, investment planning, and

between tariffs, domestic tax revenues, and 
transfers from external sources is crucial to 
improve the efficiency of sector financing and 
reduce the reliance on subsidies. Better targeting 
of subsidies, through cash transfers schemes, 
for example, can ensure basic services for the 
poor and vulnerable at affordable prices, while 
passing on costs to other social classes at more 
cost-reflective prices.
3. Improving the corporate governance of SOEs 
and strengthening procurement systems. 
Tunisia’s Livre Blanc of March 2018 focuses 
recommendations in four key areas related to 
SOEs governance and financial restructuring.

Implementing these measures and adopting a 
new legal framework, and in particular the revision 
of the Investment Law no. 89-9 as recommended 
in the Livre Blanc, would allow SOEs to become 
more financially autonomous and improve 
transparency. Secondly, procurement systems 
could be strengthened through the use of 
performance-based mechanisms to improve 
value for money in public procurement, flexibility 
to respond to PPPs while ensuring value for the 
state, and skills development and training for 
procurement professionals.
4. 
Increasing 
private 
participation 
in 
infrastructure. Tunisia has already moved

towards creating an enabling environment for 
PPPs through the PPP Law of 2015, the subsequent 
investment code and a PPP conference in 2018. 
Progress with the launch of projects for financing, 
construction and operations, or managerial 
interventions for financial and efficiency gains 
would create an important demonstration effect. 
Having a robust and bankable project pipeline,

building consensus for PPPs amongst public 
sector stakeholders, and prioritizing the most 
commercially viable projects and / or those where 
the technical strengths of the private sector will lead 
to efficiency gains would increase the chances of 
success for PPPs. Possible sub-sectors include 
renewables, thermal generation, desalination and 
wastewater reuse, ports, and airports.